תקציר
תהליכי שינוי ומעבר מגורים מתרחשים בחברה המודרנית באופן תדיר, כאשר יחידים או משפחות בוחרים או נאלצים לשנות את מקום מגוריהם. שינוי במגורים יכול להיות פועל יוצא של מעבר למקום אחר, של שינוי מבנה בית המגורים או של טרנספורמציה של הבית וסביבתו כחלק מתהליך התחדשות עירונית בדרך של 'פינוי ובינוי'. בתהליך זה היחיד ו/או המשפחה הינם חלק מקבוצת תושבים החווה שינוי במקום המגורים. הליך 'פינוי ובינוי' הינו כלי להתחדשות עירונית המשנה את אופיו החברתי מרחבי של המקום, ומהווה מרכיב מרכזי בעתיד התכנוני של מדינת ישראל.
מחקר זה נעשה במטרה לבחון את הליך 'פינוי ובינוי' מנקודת הראות של דיירי השכונה הראשונה בישראל שעברה אותו - שכונת 'שאול המלך' בקריית אונו. בחינה זו נעשתה בדרך של השוואה בין השכונה, הבניין והדירה הישנים שנהרסו ובין השכונה, הבניין והדירה החדשים בהם גרים הדיירים הותיקים כיום, כפי שרואים אותם הדיירים לאחר שעברו את התהליך כולו ושבו למבנים חדשים בשכונתם הנמצאת בבנייה, כאשר שטח דירותיהם הוכפל וכמות דיירי השכונה גדלה פי שלוש. כמו כן, בחן המחקר את שלב המעבר בו ארזו הדיירים הותיקים את חפציהם ועזבו את ביתם הישן, עברו אל המגורים הזמניים ולאחר מכן נכנסו לדירה החדשה.
לצורך עריכת המחקר נלמדו מן הספרות הנושאים: התחדשות עירונית, משמעות הבית, היקשרות למקום ותהליכי מעבר במגורים. נאספו, תועדו ושוחזרו תוכניות אדריכליות של השכונה, הבניינים והדירות בעבר ובהווה ונערכו ראיונות עם הגורמים המקצועיים שלקחו חלק בהפעלת התהליך ועם הדיירים עצמם. המחקר התמקד בראיונות עומק עם 13 ראשי משפחה מתוך 25 המשפחות של דיירים ותיקים אשר חזרו להתגורר בשלושת הבניינים החדשים והראשונים שנבנו. דיירים אלו עברו את כל שלבי המגורים, הפינוי והאכלוס מחדש שהתחייבו מהליך זה.
ממצאים עיקריים:
המחקר מצא כי רק כמחצית מדיירי השכונה הישנה שבו לגור בשכונה החדשה. למרביתם חשוב היה להישאר בשכונה והם מביעים תחושת גאווה על היותם חלק מפרויקט מצליח. רוב הדיירים הביעו שביעות רצון מעליית רמת החיים בדירה החדשה.
המחקר מצא כי משך תהליך 'פינוי ובינוי' (במקרה של המחקר- 10 שנים) משפיע לא רק על איכות חיי הדיירים במהלכו, אלא גם על שינוי משמעותי במבנה והרכב המשפחה, במצב התעסוקה וכתוצאה מכך – בצרכיהם הסביבתיים, אחוז הבודדים והלא מועסקים גדל משמעותית ועמם גם תחושת הבדידות בדירות החדשות וחשש שלא יוכלו להחזיק בהן לאורך זמן בשל עלות התחזוקה והמיסים.
השלשת מספר הדיירים השפיעה על ירידה בתחושת הביטחון, ובהרגשת הערך העצמי של הדיירים הותיקים שהנם ברמה סוציו כלכלית נמוכה משכניהם החדשים. הבינוי החדש מציע דירות אחידות ואינו רגיש לגורמי חברה ואקלים. כתוצאה מכך חשים הדיירים הותיקים ניתוק חברתי, העדר פרטיות והפרעות רעש ואקלים שלא היו בעבר.
המחקר מצא כי הגורמים המקצועיים המעורבים בפרויקט מתמקדים בהיבטים הכלכליים שלו ומאבחנים את הגורם האנושי כגורם בעייתי ומעכב. למרות אבחנה זאת, לא ערבו את הדיירים הותיקים בתכניות הבינוי ולא התחשבו בצרכיהם בתכנון הדירות ובאכלוסן.
המחקר גורס שיש ללמוד את המבנה הפיסי והחברתי של השכונות טרם הכרזתן כמיועדות לפרויקט 'פינוי ובינוי' ולשתף לכל אורך התהליך את התושבים הותיקים. המחקר מביא מידע ראשוני ומהותי לגבי התושבים העוברים תהליך זה ובכך יש בו תרומה משמעותית אשר יכולה להוות פתח למתכננים, יזמים, תושבים ותיקים וכן מחקרי המשך שעניינם לימוד ושיפור תהליך ההתחדשות העירונית.
מבוא
"החלק הקל זהו התכנון והחלק הקשה זהו ההתמודדות עם התושבים... ישנם דיירים קשישים, שלא מוכנים לעבור פעמיים (למגורים זמניים ואז חזרה לבניין החדש), יש אפוטרופוסים, חולים, גרושים, שמתגרשים במהלך הפינוי ובינוי וכן הלאה לכל אחד מוצאים את הפתרוןשמתאים לו ויש להביןאת הפסיכולוגיה של ה'מפונים'."1
תוכניות שונות ברמה ארצית2, כגון: "ישראל 2020", תכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולקליטת עלייה (תמ"א 31) וכן תכנית מתאר ארצית לבנייה ולפיתוח (תמ"א 35), קבעו כי חלק גדול ככל הניתן מהבינוי העתידי של ישראל צריך להתבצע במסגרת השטחים המבונים. צפוי, כי תוספת בנייה זו תגרום להתחדשות המלאי הבנוי ותמנע הידרדרותן של שכונות מן ההיבט הפיסי והחברתי. מטרת פרויקט ההתחדשות העירונית לגרום לניצול יעיל יותר של הקרקע, התשתיות ומוסדות הציבור באזורים מבונים, באמצעות תוספת זכויות בנייה באזורים אלה. החלטת הממשלה מספר 4342 מתאריך 13.9.1998 בנושא פינוי ובינוי אימצה את החלטות דו"ח אייגס3, בדבר הפעלת מסלול חדש שיחול על מתחמים נבחרים. לשם יישום החלטתה הקימה הממשלה את הועדה הבין-משרדית להתחדשות עירונית. הוועדה מפעילה מסלול חדש באזורים מבונים, אשר יוכרזו על ידי הממשלה כמתחמי בינוי ופינוי. "לאור הניסיון המצטבר נמצא כי נודעת השפעה רבת משקל לגורמים הבאים בהצלחת עסקאות פינוי-בינוי: תוספת זכויות בנייה, קיום ודאות תכנונית, שמירה מירבית על מערך החלקות והתשתיות הקיים, יצירת אפשרות לקשר ישיר בין הדיירים והיזמים והקמת מסגרת ארגונית מסייעת."
באתר האינטרנט של משרד הבינוי והשיכון מוצגים כ – 130 מתחמים המתוכננים לעבור תהליך של התחדשות עירונית בדרך של 'פינוי - בינוי'. לדברי מנהלת האגף לתכנון ובינוי ערים במשרד הבינוי והשיכון, אדריכלית סופיה אלדור4, עומד הפרויקט עם 20 המתחמים הראשונים שהתחילו לפני שש שנים כאשר 14 מתוכם הנם בתוקף, רובם התחברו עם יזמים ובמהלך השנתיים הבאות יתחילו בביצוע. כל משפחה המשתתפת בפרויקט שכזה פטורה ממס שבח ומס רכישה, משפרת את רמת הדיור ב כ $100,000. משך הזמן של כל פרויקט נע בין 10 ל 15 שנה, כאשר המעכבים העיקריים, לפי אלדור, הינם הועדות המחוזיות והתושבים.
בתאריך 30.7.2008 התפרסם כי: "מתוך 129 תוכניות 'פינוי-בינוי' שאושרו בשנים האחרונות והיו אמורות להסתיים עד 2008 רקתוכנית אחת יצאה לפועל, על כן החליטה הכנסת בחוק שהתקבל היום להאריך את תקופת ההכרזה בשש שנים נוספות עד ל 2014 במקום עד סוף השנה הנוכחית על מנת
לאפשר את המשך ההליכים - עינת גנון, סגנית מנהלת התכנון במשרד השיכון הסבירה: לצערנו הסתבר כי התקופה איננה מספקתבגלל מורכבות התוכניות, ואם לא נאריךאת תקופת ההכרזה ירדו לטמיון תוכניות שטרם הושלמו"5
השינוי בסביבת המגורים אותה מציע פרויקט התחדשות עירונית בדרך של פינוי ובינוי ישפיע, ככל הנראה, על חייהם של אנשים רבים בישראל. מחקר זה עוסק בתהליך ה'פינוי – בינוי' מנקודת ראותם של התושבים הותיקים. חקר המקרה בוצע בשכונת 'שאול המלך' בקרית אונו, השכונה הראשונה בישראל שעברה תהליך של פינוי ובינוי ותושביה הותיקים חוו את שינויי המעבר. פרויקט ההתחדשות העירונית בדרך של 'פינוי – בינוי' מביא עימו נקודות מבט ותפישות שונות: לדברי אדריכלית סופיה אלדור הפרויקט הינו 'הצלה' לתושבים הותיקים מבחינה כלכלית. אך ישנם חוקרים (1992 ,Brown & Perkins) הרואים בשינויי המעבר כ'הפרעה' למהלך החיים וכשבירה. לעומתם,
טוענים שהשינוי הזמני אינו מפריע להמשכיות וליצירת קשר (Feldman, 1996) חוקרים אחרים
למקום החדש. מחקר זה עוסק כאמור בתהליך פינוי ובינוי מנקודת ראותם של התושבים הותיקים בשלושת שלבי המגורים: ישן, זמני וחדש, תוך התייחסות לשלושה מעגלים: השכונה, הבניין והבית, כאשר הדגש הינו על התושב/ת (יחידים ומשפחות) הפוגשים בהליך זה בשלבי חייהם השונים.
ההחלטה על מבנה המחקר לפי המשתנים התכנוניים: שכונה, בניין ודירה נובעת מכך שאני, עורכת המחקר, מגיעה מהדיסציפלינה של הארכיטקטורה. לתפיסתי, יש לבחון את תחושת והערכת הדיירים הותיקים בכל מעגל מגורים ועל ידי כך להאיר את קשרי הגומלין ביניהם וכך בכוונת המחקר לסייע בתהליכי תכנון עתידיים.
המחקר בנוי מארבעה פרקים: סקר ספרות, מערך המחקר, ממצאי המחקר, סיכום ודיון במחקר.
סקר הספרות כולל התעמקות בארבעה נושאים עיקריים: התחדשות עירונית, מושג הבית ומשמעות הבית, מקום והיקשרות למקום, סוגים שונים של מעבר מגורים שאנשים מבצעים בשלבים השונים של חייהם. נושאים אלו, היכולים לעמוד כל אחד בנפרד ולהוות בסיס ידע למחקרים שונים, חוברו יחדיו במחקר זה על מנת לקבל תמונה רחבה שתאפשר לבחון את השאלה: מהי 'משמעות הבית בתהליכי מעבר' עבור האנשים החווים תהליכים אלו?
בפרק העוסק במערך המחקר מוצגות מטרות, שאלות והשערות המחקר. כמו כן, מתואר מהלך המחקר ומוסברת שיטת המחקר. המחקר אומנם התבסס על מספר דרכים לאיסוף מידע, כגון: ראיונות עם אנשי מקצוע, תיעוד סביבת המגורים מבחינה ארכיטקטונית. אך יחד עם זאת, כלי המחקר המרכזי הינו ראיונות עומק שנערכו עם התושבים הותיקים ועל כן השאלון מוסבר בפירוט.
בפרק הממצאים מוצג מקום חקר המקרה, מתוארים מאפייני אוכלוסיית המחקר - מאפיינים אלו כוללים מאפייני גיל, ותק במגורים, מצב תעסוקה והרכב משפחתי ובנוסף נבדקו דפוסי הדיור
הקודמים לדירה הישנה: מקום וסוג המגורים שקדם למגורים בשכונה הישנה וכן סטאטוס בעלות על דירה טרם כניסה לדירה הישנה. לאחר מכן, מוצגות עמדות אנשי המקצוע השונים שרואיינו במחקר זה, לגבי תפיסתם את תהליך פינוי ובינוי. חלקו הגדול של פרק הממצאים עוסק בהשוואה בין סביבת המגורים הישנה שנהרסה ובין סביבת המגורים החדשה שנבנתה תחתה. כאשר כל מעגל מגורים – שכונה, בניין ובית נדון בתת-פרק נפרד. כמו כן, נחקרה התייחסות התושבים הותיקים לתקופת המעבר מעזיבת הבית הישן דרך השהות בדירה הזמנית ועד לחזרה לדירה החדשה.
פרק הסיכום והדיון בממצאים מתמקד במורכבות ובשוני באוכלוסיית המחקר כפי שעלה בחמש הקטגוריות של פרק הממצאים וזאת על ידי חיבור בין שלושת מעגלי המגורים (שכונה, בניין, בית) לכדי תמונה אחת. כמו כן, נבחנות ההשפעות של תהליך פינוי ובינוי בשלב המעבר על קבוצות הגיל השונות וזאת לאור סקר הספרות. בנוסף, נדונות מגבלות המחקר הנובעות הן מהיותו מחקר איכותני והן ממספר המרואיינים שהשתתפו. לאור מסקנות המחקר מועלות הצעות לשיפור התהליך, מוצגת תרומת המחקר וכן הצעה לכיווני מחקר עתידיים.
פרק ראשון: סקר ספרות
סקר הספרות מורכב מארבעה חלקים. הראשון, סוקר בקצרה את הידע הקיים לגבי תוכניות להתחדשות עירונית בבריטניה ובארה"ב, וכן את ההיסטוריה של התחדשות עירונית בישראל, כאשר דגש מושם על תוכנית ההתחדשות העירונית HOPE VI בארה"ב וכן על תוכנית התחדשות עירונית בדרך של פינוי ובינוי בישראל. החלק השני, עוסק בבית וב"משמעות הבית" עבור המתגוררים בו ומהווה נקודת התחלה לשלוש סביבות מגורים אותן אחקור והן: השכונה, הבניין והבית. החלק השלישי, עוסק במקום, היקשרות למקום והפרעות/שינויים בהיקשרות למקום. החלק הרביעי עוסק במעברים ובוחן סוגי מעברים שונים שאנשים מבצעים בשלבי חייהם השונים.
1.1	התחדשות ושיקום עירוני
ניסו להסביר את השתנות השכונות, החל בניסיונות (Hoffman et. al. 2006, p. 5) מודלים רבים
ראשונים שנערכו על ידי סוציולוגים מאוניברסיטת שיקאגו6 בשנות ה-20 של המאה הקודמת, דרך לימודי השכונה כמקום שיש בו גם המשכיות וגם שינוי חברתי בשנים של 1960, 1970 , 1980 ועד לניסיונות להכנת מודלים כמותיים של השתנות השכונות בשנים של 1990 ו 2000. כאשר ההתמקדות בניסיון להבין את התהליכים המשפיעים על השתנות השכונות נשאר עקבי. הממצאים העיקריים מלמדים שהשתנות שכונות הינו תהליך מורכב שמרכיביו הינם: מחזוריות של התושבים, מלאי מגורים שבאופן יחסי קיים זמן רב והתפשטות האזורים המטרופולינים. כאשר לדעת הופמן (2006) רוב הגישות להבנת השתנות השכונה עדיין מתבססות על מדדים כלכליים ובאות על חשבון מחקרים סוציולוגים ואתנוגרפיים7 מפורטים אשר ילמדו את התהליך המורכב של השתנות השכונה בצורה מפורטת.
המעבר משכונה יציבה לשכונה מידרדרת מתחלק לשלבים המתנהלים במחזוריות מסוימת. אלבראנדט וברופי (1975 ,Ahlbrandt & Brophy בתוך ארז וכרמון, 1996, עמ' 5) הבחינו בחמישה שלבים בחייהן של שכונות:
שכונות בריאות חיוניות: שכונות יציבות חברתית וכלכלית. שיעורי בעלות על דיור גבוהים, צפיפויות דיור נמוכות, רמת שירותים גבוהה והרכב אתני אחיד יחסית.
ראשית הידרדרות: הסממן הבולט הוא התבלות הדיור והצורך בחידושו. ללא שיפור הדיור קיימת נטייה של האוכלוסייה החזקה לעזוב לאזורים אחרים בעיר וכך המאפיינים החברתיים – כלכליים של השכונה משתנים. צפיפויות הדיור נוטות לעלות וחודרים לשכונה שימושי קרקע שאינם מגורים.
הידרדרות בולטת: התחזקות התהליכים של השלב הקודם, כאשר שוק הדיור בשכונה מאבד מחיוניותו.
הידרדרות מואצת : הידלדלות האוכלוסייה בשכונה תוך כדי ירידה מתמדת של הרמה החברתית – כלכלית בשכונה. הסקטור הציבורי והפרטי מפסיקים להשקיע בשכונה. מצב הדיור גרוע ורמת השירותים הציבוריים בלתי נאותה.
נטישה: השכונה מתרוקנת מאוכלוסייה, למעט האוכלוסייה החלשה שאין לה פתרונות דיור אחרים. חלק מהבתים נטוש, אין שירותים ציבוריים או מוסדות פרטיים. בשלב זה יש צורך בהתערבות מאסיבית לצורך חידושה של השכונה.
פורטר (1979 ,Porter בתוך ארז וכרמון, 1996, עמ' 7) מציע להבחין בין שכונות עירוניות על פי שלבי התפתחות ו/או הידרדרות שונים שהן מצויות בהן:
שכונות פורחות (Flourishing Neighborhoods) – שכונות בהן אחוז יחידות הדיור הריקות נמוך והמבנים מתוחזקים היטב. הכנסה גבוהה של התושבים וגיל המבנים או המוצא האתני של התושבים אינם תנאים הכרחיים לשגשוגה של השכונה.
שכונות נחשלות	(Weakening Neighborhoods) – שכונות הנמצאות בשלב הראשון של
ההידרדרות. המאפיין הבולט בשלב זה הוא הבתים הישנים ותחזוקתם הירודה. שיעור יחידות הדיור הריקות עדיין נמוך. רמת הכנסתם של תושבי השכונה נמוכה משל התושבים המקוריים של השכונה. השכונה סובלת מסלקציה שלילית של אוכלוסייה.
שכונות מתרוקנות (Deleted Neighborhoods) – שכונות אלו מייצגות שלב מתקדם, אך לא סופי, בהידרדרות. המאפיין הבולט שלהן הוא איבוד אוכלוסייה, דיור נאות ושירותים ציבוריים ומסחריים, על חשבון תוספת קרקע חסרת תועלת ובלתי מנוצלת. בשלב זה יש עדיין לשכונות פוטנציאל לפיתוח והתחדשות, שאפשר לנצלו להתאוששות השכונות.8
שכונות אלו, לפי ארז וכרמון (1996) הן הזירה הטבעית להתחדשות. תוספת אוכלוסייה חדשה, צעירה ומסתגלת לשכונות אלה תוכל ליצור שיתוף פעולה ואינטגרציה בין התושבים הותיקים והחדשים.
שכונות גוועות (Dying Neighborhoods) – שכונות שהתושבים אינם מעוניינים להתגורר בהן ותפקודן השכונתי אבד. חידושן של שכונות אלה יתרחש בשלב מאוחר יותר של תהליכי ההתחדשות העירוניים, אם בכלל.
פורטר מציין שחלוקה זו אינה מתיימרת להיות מדויקת, ולכל שכונה יש פנים וגוונים משלה, אולם החלוקה משמשת ככלי אפקטיבי לתכנון, כשהמטרה הינה ייצוב אוכלוסיית העיר.
בהליכים שהוצגו לעיל באה לידי ביטוי התוצאה הכוללת של התנהגות יזומה מצד התושבים כפועל יוצא של השפעת הזמן על ההתבלות הפיסית של המבנים, השתנות אורחות החיים ומעגלי החיים של האוכלוסייה. מן התהליכים הנ"ל ניתן ללמוד כי היחיד, המעוניין ויכול לשפר את סביבת מגוריו הפרטית אינו יכול לשנות את הבניין המשותף ואת פני השכונה כולה. במצבים כאילו הוא מוכר או עוזב את ביתו ועובר לשכונה "בריאה" או "פורחת" (באם ידו משגת). במצבים של התדרדרות מבנים גדולים או אזורים שלמים נדרשת התערבות ציבורית או של יזמים בעלי יכולת כלכלית לשיפור המצב.
1.1.1	סקירה של התחדשות עירונית בבריטניה, ארה"ב וישראל
התערבות מכוונת בשכונות מצוקה (1997 ,Carmon) הינה נושא מרכזי בתכנון לאורך המאה הקודמת בארצות רבות. אומנם ניתן לראות התערבות ציבורית בשכונות מצוקה כבר משנת 1800, אך רק בשנת 1930 בבריטניה ובסוף שנת 1940 בארצות הברית ממשלות נכנסו לשכונות העניות בצורה מאסיבית.
ההיסטוריה של התערבות מכוונת בשכונות המצוקה מחולקת לשלושה דורות9: דור 'הבולדוזרים' בשנים 1950 – 1960, דור שיקום השכונות, החל בשנים 1960 – 1970 (ונמשך בישראל עד התקופה הנוכחית), ודור החייאת מרכזי הערים, בשנים 1970 – 1990 כאשר 'דורות' אלו התרחשו בבריטניה, ארה"ב וישראל (ובארצות נוספות שמחקר זה לא דן בהן) כמעט באותן שנים. התקופה הנוכחית של ההתחדשות העירונית מתחילה בשנת 1990 ואילך.
א.	הדור הראשון: דור ה'בולדוזרים'
ראשית ההתערבות היזומה על ידי ממשלות בשכונות מצוקה (Slums) אופיינה במתן דגש על הפן הפיסי. דגש זה הלם את גישת הדטרמיניזם הפיסי, שהיה מקובל באותם הימים. על פי גישה זו, פתרון הבעיות הפיסיות של הדיור ותשתיות אמור היה לגרום מאליו לפתרון הבעיות החברתיות כלכליות שנוצרו באזורים מדורדרים במרחב העירוני. מתכננים עירוניים ומבצעי מדיניות, שראו בשכונות המצוקה איום חברתי, הכינו את דעת הקהל להתערבות מאסיבית מכוונת של הרשויות הציבוריות, שעניינה עקירת שכונות אלו מהנוף העירוני. הרעיון היה פינוי והרס לשם התחדשות.
בריטניה (מתוך מחקרן של ארז וכרמון, 1996)
בבריטניה החל פינוין של שכונות מצוקה בתחילת שנות השלושים של המאה הקודמת באמצעות הליך סטטוטורי, המכונה Greenwood Act, שאישר מתן סובסידיות ממשלתיות למטרה של פינוי השכונות. אחריות הרשויות המקומיות הייתה למקם מחדש את משקי הבית המפונים מהאזורים המדורדרים. יישום ההליך, במהלך שנות השלושים, באנגליה ובווילס הביא להרס ו/או סגירה של למעלה מרבע מיליון יחידות דיור ודחיקה של כמיליון ורבע דיירים מבתיהם. אולם, למרות פעולות אלה, זוהתה ב 1939 כמות זהה של שכונות מצוקה לכמות שהייתה ב 1933. מלחמת העולם השנייה עצרה את התהליכים. רק ב 1954 חזרו להתעניין בנושא השיקום והחידוש העירוני, תוך שינויים במסגרת הסטטוטורית (Housing Act). שוב הובטח לחסל את משכנות העוני, הפעם תוך התבססות על שילוב בין פינוי לבין בנייה של דיור ציבורי לאכלוס המפונים. מרבית אזורי היעד אותרו בשכונות מרכז העיר, שמוקמו בעבר בקרבת מפעלים ובתי מלאכה, בהם הועסק חלק ניכר מתושבי השכונות/האזורים המדורדרים. במסגרת יישום התוכנית, זוהו תת – אזורים, שבהם אותרו מבנים המיועדים להריסה, אם בשל חוסר התאמתם למגורים או בשל הרצון לפתח את כלל האזור המיועד לפינוי.
בארה"ב החלה לפעול מדיניות שיקום וחידוש עירוני רק לקראת סוף שנות השלושים. הגישה
אשר ניסתה לעצור את הידרדרות השכונות הייתה גישת (Hoffman et. al. 2006, p.6) הראשונה
הבולדוזרים תחת השם 'Slum clearance' (חיסול או פינוי אזורי העוני). למרות שלמחוקקים הייתה כוונה שונה לגבי 'Public Housing Law' (חוק המגורים הציבוריים) אשר נחקק בשנת 1937, הרשויות המקומיות ראו בו כמכשיר להריסת המגורים של בעלי ההכנסה הכלכלית הנמוכה והחלפתם בפרויקטים לדיור ציבורי שמומנו על ידי הממשלה.
חוק המגורים 'The Housing Act' משנת 1949 כוון במיוחד לבנייה מחודשת של השכונות הצפופות והדחוקות שבמרכזי הערים ונודע בשמו 'Urban renewal' ('התחדשות עירונית'). מעבר להתחלת מימון תוכניות לדיור ציבורי, החוק הורה לממשלה הפדראלית להלוות כסף לערים על מנת שיוכלו לרכוש את אדמות ה'סלאמס' ולתת מענקים אשר יעזרו לגופים ציבוריים או לחברות פרטיות לפתח מחדש אזורים אלו. באזורים המפונים פותחו עסקים חדשים ונסללו דרכים; בחלקם גם נבנו יחידות דיור חדשות. אך מספרן היה קטן, יחסית למספר הדירות שנהרסו והן יועדו לרוב עבור בני המעמד הבינוני ולא עבור העניים שנאלצו לפנות את בתיהם (ארז וכרמון, 1996).
הרחיב הקונגרס האמריקאי את תוכניות החידוש העירוני (Hoffman et. al. 2006, p.6) 1954 בשנת
ואפשר הריסה לא רק של אזורי 'סלאמס' אלא גם מקומות שהיו בעלי פוטנציאל לדעיכה והתדרדרות ובכך הגביר את ההזדמנויות לשינוי והחלפת אזורים אלו גם בפרויקטים שאינם למגורים. ב 1960 התוכנית להתחדשות עירונית הותקפה על ידי מפלגות הימין שראו אותה כפוגעת בזכויות בעלי הנכסים והן מפלגות השמאל שטענו לחוסר צדק בכך שהתוכנית מוציאה מבתיהם אנשים מיעוטי יכולת, כאשר התושבים הותיקים שילמו מחיר פסיכולוגי בשל המעבר הכפוי וכן מחיר חברתי בעקבות
.(Fried, 1963; Carmon, 1999) הרס קהילות בריאות
ישראל10
ב 1963 פורסם על ידי שר השיכון, מר יוסף אלמוגי, מסמך ממשלתי מקיף בנושא "תוכנית לבינוי ופינוי משכנות העוני בישראל". התוכנית הציעה להגדיר אזורי שיקום, להפקיע אותם, לפנותם מתושביהם ולהרוס את מבניהם, תוך פיצוי התושבים ויישובם מחדש. בתחילה נערך סקר מקיף לאיתור אזורי השיקום ב – 19 ערים. במסגרת הפעולות היישומיות נבחרו שלושה אזורים: הרובע היהודי העתיק בצפת, כפר שלם בתל אביב ושכונת נחלאות בירושלים. דוגמא שעלתה לאחרונה לכותרות: בעקבות פתיחת רובע אלרוב היוקרתי בירושלים : "הכורדים שגרו פה פעם הם בני מאות המשפחות ובעלי העסקים שחיו בממילא כשעוד הייתה שכונת מצוקה באזור ספר, ופונו ממנה כשנהפכה לאזור מבוקש אחרי כיבוש ירושלים המזרחית... רק פינויים והפקעת נכסיהם (של הדיירים המקוריים) אפשרו את הקמתו (של הפרויקט), והפיצוי הזעום שקיבלו, לעג לרש, הוא זה שסלל את הדרך למיזם הפאר" (זנדברג, 2007).
ב.	הדור השני: תקופת שיקום השכונות
גישה כוללנית עם דגש על טיפול בבעיות חברתיות
לביקורת הרבה שהופנתה אל פעילות ההרס והפינוי הייתה השפעה על המדיניות הציבורית. המתכננים ופקידי הממשל שינו כיווני מחשבה בסיסיים ועברו לגישות "רכות" יותר בכל הנוגע לטיפול בעוני ובשכונות מדרדרות. הדגש הועבר לשיקום וחידוש חברתי ופיסי (ארז וכרמון, 1996, עמ' 18).
בריטניה (מתוך מחקרן של ארז וכרמון, 1996, עמ' 19)
בתקופה שבין 1968 – 1977 יושמו בבריטניה פרויקטים ניסיוניים שונים בשיתוף הממשל והרשויות המקומיות. עד סוף 1975 אושרו בבריטניה 3,750 פרויקטים לחידוש ושיקום עירוני. המשמעותיים ביניהם היו ה - Community Development Projects (פרויקטים לפיתוח קהילתי) שזיהו ואיתרו נושאי טיפול מרכזיים בשכונות נבחרות כגון: דיור, חינוך ותעסוקה, שבפיתוחם ניתן לשלב את התושבים והרשויות המקומיות. הפרויקטים סייעו במימון תוכניות קהילתיות במימדים קטנים. תוכנית ה – GIA) General Improvement Area) הייתה התוכנית המרכזית באותו זמן לשיפור הדיור והסביבה הפיסית באזורים מדורדרים ופעלה במקביל בחלק מן השכונות. עד לתחילת שנות השבעים, הוכרזו באנגליה ובווילס 733 אזורים לשיפור (GIA), שבהם טופלו כ 223,000 יחידות דיור (1991 ,Wood). המטרה הכללית של השיקום העירוני הבריטי הייתה שיפור וחידוש כתחליף להריסה, והקצאת משאבים וסובסידיות למשקי בית ונכסים נזקקים. בשם מטרה זו נחקק בבריטניה חוק הדיור (1974), שבמסגרתו הוצגו אזורי פעולה להשבחת הדיור HAAs -
Housing Action Areas אזורים קטנים שבהם תנאים פיסיים ירודים, כוללים מדדים של דיור ירוד הקשורים לבעיות ומתחים חברתיים, כמו צפיפות דיור גבוהה, משקי בית חד-הוריים ועוד. באזורים אלה תוכנן לספק פתרון כולל לפיתוח הקהילתי.
(Hoffman et. al. 2006, p.55 ארה"ב (מתוך מחקרו של בשנים 1964 – 1968 ניסה למצוא גישות יותר (Lyndon B. Johnson) הממשל של לינדון ג'ונסון
הוליסטיות לשיפור האזורים הדועכים וכן לעזור לאנשים המתגוררים בהם. המלחמה של ג'ונסון בעוני ('War on Poverty') כללה מגוון תוכניות ובהן הכשרה מקצועית ומקומות עבודה לצעירים. מרכיב עיקרי היה תוכנית לפעולה קהילתית 'CAP) 'Community Action Program) אשר יצרה מעונות לילדים, שירותים משפטיים ומרכזי בריאות לקהילה בתוך השכונות של מרכזי הערים.
בשנת 1968 הממשל האמריקאי חוקק את תוכנית '11'Model Cities ('ערים לדוגמא'). דרך שיתוף פעולה של הסוכנויות והמחלקות השונות של הממשל, השירותים הסוציאליים ובתי הספר, הכוונה הייתה למצוא דרכים חדשות לשיפור האזורים הירודים ולעזור לתושביהם להימלט מהעוני. התוכנית, אשר החלה דרכה כתוכנית ניסיונית, הורחבה על ידי הקונגרס האמריקאי ופעלה בערים רבות יותר מאשר תוכנן בהתחלה. אך התוכנית חסרה באמצעים מעשיים לגרום לכל אותם גורמים לשתף פעולה
בפרויקטים אלו. תוכניות 'המלחמה בעוני' של נשיא ארה"ב, ג'ונסון, המשיכו עד לאמצע כהונתו של מחליפו ניקסון.
ישראל (מתוך מחקרן של ארז וכרמון, 1996, עמ' 20)
בניגוד לתוכניות שיקום במדינות אחרות בהן הושם דגש על מטרות כליליות - עירוניות, בישראל הושם דגש חזק על מטרות חברתיות, אך אלה קושרו לאזורים נבחרים, היינו: שילוב של תפיסה חברתית ומרחבית. לפרויקט היו שתי מטרות עיקריות: א. צמצום פערים חברתיים-כלכליים בחברה הישראלית. ב. ייצוב השכונות ומניעת הידרדרותן בעתיד.
ראשיתו של הפרויקט ב 1976. בשנת 1977, לאחר המהפך הפוליטי ועליית מפלגת הליכוד לשלטון, הוכרז הפרויקט כפרויקט לאומי, הוגדרו מחדש מטרותיו ועקרונותיו והיקפו גדל במידה ניכרת.
עקרונות הפעולה של התוכנית הושפעו מאוד מתוכנית ה – 'Model Cities ' האמריקאית שדגלה אף היא בשילוב בין פרויקטים פיסיים וחברתיים. עקרונות התוכנית ליוו את הפרויקט למעלה מעשור, החל מראשית פעולתו הממשית ב 1979 ואילו הן:
א.	שילוב של שיקום פיסי וחברתי;
ב.	הימנעות מפינוי תושבים מבתיהם ומהריסת הבתים הישנים;
ג.	הקצאת משאבים על בסיס צורך שכונתי, כתוספת לתמיכה בנזקקים בהתאם לקריטריונים של זכאות אישית, או משפחתית;
ד.	ביזור סמכויות ושיתוף הציבור בתכנון וביצוע שיקום שכונתם;
ה.	טיפול אינטנסיבי וזמני – ריכוז של תוספת משאבים באזורים מסוימים בתקופה מסוימת קצרה למדי;
ו.	הימנעות מהקמת מנגנון מוסדי חדש עבור הפרויקט;
ז.	שיתוף פעולה במימון ובביצוע התוכנית בין העם בישראל ובין קהילות יהודיות שבתפוצות.
עד שנת 1979 כלל הפרויקט 65 שכונות. נכון ל – 1990 הקיף הפרויקט 90 שכונות עם אוכלוסיה כוללת של 750,000 נפש. הפרויקט עדיין פועל אך בתקציבים מאוד מצומצמים. מחקר הערכה מקיף מצא שפרויקט השיקום אומנם שיפר את תנאי החיים של התושבים, אך לא הצליח להיטיב את הסטאטוס הירוד של שכונות מצוקה בישראל (ברון, בן-ציון וכרמון, 1990 מתוך ארז וכרמון, 1996).
ג.	הדור השלישי: התחדשות עירונית ושותפויות ציבוריות – פרטיות. (מתוך מחקרן של ארז וכרמון, 1996, עמ' 22)
תחילת שנות השבעים מסמנת דור חדש בנושא של חידוש והתחדשות שכונות במדינות המערב. החידוש טמון בהתעוררותם של כוחות שוק ספונטניים, הפועלים בכיוון של התחדשות שכונות במרכזי הערים, בעוד שבעבר כמעט כל הפעילות בתחום זה הייתה ביוזמה ציבורית. בהדרגה מתפתחות תוכניות של שותפות ציבורית – פרטית (Public-Private Partnership), בפרויקטים למיניהם, שנועדו לקדם שכונות ואזורים מדורדרים, בעיקר במרכזי הערים. הקיצוץ בסיוע הממשלתי והמחסור במשאבים עירוניים עודדו שיתוף של הסקטור הפרטי בפרויקטים עירוניים שונים שלשני הצדדים עניין בהם. ארז וכרמון (1996) מתמקדות במחקרן בארבעה סוגי פעילויות המאפיינים את הדור השלישי:
ג'נטריפיקציה, השתקמות עצמית, טיפול יזום במרכזי מסחר ובילוי וכניסת מהגרים "חדשים" לשכונות מרכז העיר.
•	ג'נטריפיקציה (Gentrification) - מתייחסת לתהליך בו אוכלוסיה חזקה יחסית נכנסת לאזור המאופיין באוכלוסיה חלשה יותר. התהליך מלווה בדרך כלל בעליית מחירי הנדל“ן ובדחיקה איטית של האוכלוסייה החלשה מן המקום. ברוב הערים שבהן התרחש התהליך הוא החל כפעילות ספונטנית של בני המעמד הבינוני, בדרך כלל צעירים שהחלו לשכור ולרכוש דירות בשכונות ישנות ומדורדרות שבמרכז העיר. ברוב המקומות, הרשויות התייחסו בחיוב לפעילות זו, שתרמה להגשמת מטרתן הותיקה: להחזיר חיים ופעילות של בני המעמד הבינוני ללב העיר המדרדר. התייחסות חיובית זו גרמה להתערבות ממסדית בתהליך, במטרה לעודדו ולהרחיבו.
•	השתקמות עצמית – עיקרה בהפעלת משאבים של משקיעים פרטיים קטנים מבוצעת בידי תושבים ותיקים, החיים בשכונות מידרדרות, לעיתים קרובות בקרבת מרכז העיר. תהליך זה מתרחש בשכונות בעלות אוכלוסייה עם הכנסה ממוצעת ופחות מכך, כאשר עיקר ההשקעה נעשית על ידי התושבים שחיו בשכונה תקופה ארוכה והחליטו להשביח ולשפר את יחידות הדיור שבהן הם מתגוררים.
נוהגים לכנות התחדשות זו השבחה עצמית (Incumbent Upgrading).
•	טיפול יזום במרכזי מסחר ובילוי – מטרת חידושם של מרכזי מסחר ובילוי הייתה כפולה: רווח כלכלי פרטי עם קידום מטרות ציבוריות של חידוש והחייאת מרכזי הערים. הכוונה הייתה לגרום לכך שפעילות מסחרית תמשוך אוכלוסיה למרכז העיר במשך שעות היום והלילה. הדגש בסוג זה של התחדשות הוא על המימד העסקי כלכלי. רווחתם של תושבי
מתוך Frieden & Sagalyn, 1989 ) האזור כמעט שלא עניינה את מי שעסקו בפרויקטים אלו
מחקרן של ארז וכרמון, 1996)
•	כניסת מהגרים "חדשים" לשכונות מרכז העיר – בהתאם לתיאוריות הגיאוגרפיות העירוניות הקלאסיות, יש למהגרים תפקיד מרכזי בהתפתחות עירונית. המהגרים מגיעים לעיר מהאזורים הכפריים או ממדינות אחרות, מתיישבים לרוב במרכזי הערים ויוצרים לחץ, המעורר תנועה של אוכלוסייה מהמרכז כלפי חוץ, ובכך מסייעים להתרחבות והתפתחות המרחב העירוני.
דוגמא לתהליכי ג'נטריפיקציה בבריטניה, ארה"ב וישראל: (ארז וכרמון, 1996 עמ' 30)
בריטניה
בבריטניה נצפו תהליכי ג'נטריפיקציה בעיקר בעיר לונדון. התהליך מאופיין ברכישת דיור של המעמד הנמוך במרכז העיר ושיפוצן על ידי משקי בית בעלי הכנסה גבוהה יותר. הרוכשים/משפצים הם אנשים פרטיים או יזמים. התהליך מביא לדחיקה של אוכלוסייה ממעמד נמוך והפחתה במצאי הדיור להשכרה במרכז העיר. מאידך, הג'נטריפיקציה גרמה לעלייה משמעותית של שיעור בני המעמדות החזקים בתוך לונדון בשנים 1961 – 1971.
בארה"ב התרחש תהליך ג'נטריפיקציה אינטנסיבי יותר מאשר במקומות אחרים. דוגמא בולטת להתרחשות של תהליך ג'נטריפיקציה הייתה בעיר וואשינגטון .D.C, בה החל התהליך כבר בשנות השלושים בשכונת גו'רג'טאון. שכונה נוספת, היא קפיטול היל, שהחלה חווה התעוררות מחודשת בשנות השישים. מרבית המתיישבים החדשים בקפיטול היל היו זוגות צעירים בעלי השכלה גבוהה והכנסה גבוהה מהממוצע. רובם עברו לאזור בשל קרבתו למקום העבודה ולפעילויות תרבותיות או בשל הפוטנציאל הטמון בהשקעה ברכוש בו (1979 ,Gale).
ישראל
בישראל בדומה לארה"ב ובריטניה, החלו להתרחש (החל מ 1980) תהליכים ספונטניים של התחדשות בערים הגדולות ובעיקר בתל אביב. בעוד שהממשלה הייתה שחקן מרכזי בשני הדורות הראשונים של ההתחדשות, בדור השלישי המגזר הפרטי הוא המושך קדימה, יחד עם תמיכתו של הממשל המקומי. לדוגמא, בשכונת פלורנטין שבתל אביב אשר בשנת 1990 הוכרזה בה תוכנית להתחדשות כאשר מטרותיה היו למשוך אוכלוסייה חדשה לשכונה, לשפר את איכות החיים של הדיירים הותיקים והחדשים ולשפר את הדימוי של השכונה על ידי חידוש הרחובות וחזיתות הבתים. בתהליך חידוש זה ניתן לזהות את ארבעת התהליכים של הדור השלישי משמע: ג'נטריפיקציה, השתקמות עצמית, טיפול יזום במרכזי מסחר ובילוי וכניסת מהגרים "חדשים" לשכונות מרכז העיר. כאשר תהליך ההתחדשות החל בשכונה זו בצורה ספונטנית והמשיך בחלקו בצורה מתוכננת. כמו כן, התהליך היה מורכב ממשקיעים 'קטנים' מהמגזר הפרטי – בעיקר בעלי בתים ועסקים וכן משקיעים 'כבדים' הן מהמגזר הפרטי והן מהציבורי בעיקר העירייה. שלב זה של ההתחדשות העירונית הסתיים בשכונת פלורנטין כאשר בשנת 2000 משכה עיריית תל אביב את המימון לפרוייקט ומקדמת משנת 2001 תוכניות של יזמים פרטיים12.
השפעות הג'נטריפיקציה (Gentrification) על אוכלוסיית בעלי הבתים הותיקים:
פורטר טוען (1979 ,13(Porter שהתחדשות הדיור בשכונה גורמת לעלייה בערכי הרכוש, הן החדש והן הישן. עליה זו תורמת גם לבעלי הבתים הותיקים. חלק מהדיירים יוכל למכור את רכושו במחירים גבוהים ולמצוא דיור חלופי טוב יותר בפרברים, וחלק אחר יוכל לשמור על הרכוש ולהשכירו, כך שתהיה לו הכנסה שתאפשר מגורים בפרברים. התופעה של דחיקת האוכלוסייה הותיקה (תופעת הדחיקה - Displacement) מתוך שכונה מתחדשת הינה תוצר לוואי של תועלות תהליך הג'נטריפיקציה. האזורים המתחדשים הופכים אטרקטיביים לבני המעמד הבינוני. בהתאם לכך, עולים מחירי הנכסים – מחיר רכישה ומחיר השכרה, עולים מחירי השירותים וכן המיסים העירוניים. עליה זו מקשה על חלק מהאוכלוסייה הותיקה (האוכלוסייה החלשה) והנטל הכבד מעודד את יציאתה מהשכונה וחיפוש אחר דיור אלטרנטיבי בעיר או פרבריה (1979 ,Gale).
1.1.2	תוכניות חדשניות מארה"ב ובריטניה מהן למד משרד הבינוי והשיכון הישראלי לקראת תהליך התחדשות עירונית בדרך של 'פינוי – בינוי':
בסעיף זה נבחנו תוכניות שעיקרן התפתחות כלכלית למניעת דעיכת הערים כגון: Tax - TIF
אשר לפי Free Enterprise Zone וכן Business Improvement District - BID , Increment Fund
אדריכלית סופיה אלדור14 אלו הם המקבילים לפרויקט ההתחדשות העירונית בישראל "מאחר ובמסגרת המטרות למנוע את דעיכת הערים הותיקות ישנה תוספת בנייה באזורים המבונים".
15 Tax Increment Fund (TIF)
TIF הינו מכשיר בידי הממשל המקומי להנעת תהליכים של התפתחות כלכלית באזורים גיאוגרפיים מסויימים. על מנת להתחיל את תהליך TIF העירייה או יזם מממנים שיפורים בתחום הציבורי – עירוני דוגמת: מדרכות חדשות, דרכים, תשתיות עד למצב שמאמצים אלו נושאים פרי וערכי הנדל"ן באותו אזור עולים ומובילים לעלייה במיסים.
TIF יכול לתמוך ב'מגורים בהישג יד' בשלוש דרכים:
1.	כאשר הדיור הקיים הוא ההון הראשוני שמושקע בהתנעת החייאת האזור. לדוגמא: במסטצו'סטס, ארה"ב המחלקה לפיתוח קהילתי ומגורים, קוראת להחייאת אזורי עסקים בדרך של TIF כאשר תנאי להשתתפות הוא ש 25% מיחידות הדיור החדשות יהיו יחידות דיור 'זולות' בהישג יד.
2.	מקרה שני, כאשר בניית יחידות הדיור הזולות באה כתגובה להצלחת פרויקט TIF שבו שדרוג התשתיות הביא לשגשוג כלכלי. יחד עם זאת, הוכח שבאזורי TIF מחירי הדיור עולים בהתמדה עד למצב שבו האוכלוסייה הותיקה לא יכולה לעמוד בנטל הכלכלי של מגורים במקום והאזור עלול לאבד את מגוון רמות ההכנסה בקהילה ולהפוך לאזור לבעלי הכנסה גבוהה בלבד. מדינות מסוימות בארה"ב קבעו רף כלכלי עליון להצלחת TIF. רשות שעוברת רף זה צריכה להקצות 20% לבניה, שיפוץ ופיתוח של דיור זול באזור הפרויקט ו 20% נוספים לפיתוח דומה בסביבות הפרויקט (דוגמא ליישום מסוג זה קיימת במדינת יוטה, ארה"ב).
3.	במקרה זה, TIF הינו אמצעי לשמירה על אפשרויות לדיור בהישג יד בשכונות בהן יש עלייה מהירה במחירי הדיור. אך שימוש זה ב TIF אינו נפוץ כמו שתי הדרכים שתוארו לעיל והוא מוזכר בעיקר בהקשר של השתנות שכונות כתוצאה של ג'נטריפיקציה.
16Business Improvement District (BID)
BID הינו אזור מוגדר גיאוגרפית שבתוכו בעלי עסקים התאגדו להשקיע יחד בשיפור סביבת המסחר בה הם פועלים. שיפור שירותים זה אינו תחליף לשירותים העירוניים אלא תוספת של פעילות לשיפור
הסביבה בהתאם לאופי הצרכים אותם בעלי העסקים מזהים כחשובים. שירותים אלו יכולים לכלול: תחזוקה וניקיון, ביטחון, שירות למבקרים, שיווק וקידום מכירות וכן שיפור חזות האזור. BID התחיל כבר בשנת 1970 בטורונטו שבקנדה וכיום יש יותר ממאה אזורי BID בצפון אמריקה. בעיר ניו יורק מתקיימת פעילות BID הענפה ביותר, עם 59 אזורי BID הכוללים כ70,000 עסקים שיחד תורמים כ80 מיליון דולר בשנה לשיפור סביבת העסקים. באנגליה בוצעה חקיקה שתאפשר הקמת BID בשנת 2003 וכיום ישנן בה 22 תוכניות פיילוט.
17Free Enterprise Zones (UEZs)
תוכנית זו מעודדת התפתחות בשכונות מדורדרות על ידי הצעות של הקלות במיסים ליזמים ומשקיעים אם הם מתחילים עסקים באותו אזור. הנחת המוצא היא שפעולות אלו יסייעו להתגבר על חסמים כלכליים שונים ויביאו בסופו של דבר לפיתוח האזור וגידול במספר המשרות וכן בהכנסות. האזורים אליהם מכוון ה UEZs סובלים בדרך כלל מאבטלה, עוני וכן קרקעות ומבנים נטושים.
1.1.3	תוכנית Housing Opportunities for People Everywhere) HOPE VI), ארה"ב18
תוכנית HOPE VI להתחדשות עירונית נבחנה במחקר זה בשל השפעותיה הישירות על מקום מגוריהם של התושבים הותיקים. כך, כאשר שכונה מסוימת נכללת בתוכנית, התושבים הותיקים שהינם תושבי הדיור הציבורי בארה"ב נדרשים לפנות את ביתם לקראת הריסת הבניין והקמת בניין חדש תחתיו ובפניהם עומדות שתי אפשרויות: האחת, לעבור למגורים זמניים ולאחר מכן לשוב לשכונה המחודשת (אם כי הדבר לא מתאפשר לכל הדיירים הותיקים לעשות כן הן בשל מספר יחידות הדיור הפחותות מאילו שהיו בבניין הישן, וכן בשל אי יכולתם לעמוד בקריטריונים של הכניסה לבניינים החדשים), האפשרות השנייה הינה לקנות או לשכור דירה במקום אחר.
סקירת תוכנית HOPE VI:
ב 1989 החליט הקונגרס האמריקאי להקים את "הוועדה הלאומית לשיכונים ציבוריים במצוקה
והציב בפני הוועדה "National Commission on Severely Distressed Public Housing" "קשה
משימה לאומית: לפתור את בעיית השיכונים הציבוריים עד שנת 2000. בשנת 1992, פרסמה הוועדה דו"ח הקובע ש- 86,000 יח"ד בשיכונים הציבוריים נמצאים במצב של מצוקה קשה, שהם כ 6% מכלל יחידות הדיור בשיכונים הציבוריים. שיכונים אלו אופיינו במצוקה פיסית, העדר תנאים מתאימים למגורים, ריכוז גבוה של עוני ושירותים מוניציפאליים חלקיים שאינם מתאימים לצרכי התושבים. בתגובה לדו"ח זה, החליט הקונגרס האמריקאי לייסד את תוכנית:
התוכנית הוקמה על ידי , HOPE VI הידועה בשם "Urban Revitalization Demonstration" Department of Housing and Urban Development (HUD) המחלקה לדיור ופיתוח עירוני
לתוכנית זו שלושה תחומי פעילות עיקריים: שיפור פיסי של הסביבה הבנויה, שיפור הנהלת השיכונים, הקמת שירותים קהילתיים וחברתיים לפי צורכי התושבים.
HOPE VI התמקדה בחידוש אזורי שיכונים ציבוריים הנמצאים במצוקה קשה במיוחד על ידי הריסתם, בנייה מחדש ו/או העברת התושבים לאתר חדש. בשנת 1995 (1999 ,Salama) כללו השיכונים הציבוריים בארה"ב 1.2 מיליון משקי בית בעלי הכנסה ממוצעת של מתחת ל 7000 $ לשנה.
מטרות 19 HOPE VI - לאור ניסיון העבר במה שכונה "דור הבולדוזרים" הוגדרו שש מטרות עיקריות של התוכנית, המשנות את תפיסת הדטרמיניזם הפיסי שנכשל.
1.	הפחתת ריכוזי עוני על ידי בניית שיכונים ציבוריים בשכונות לא עניות וקידום קהילות משולבות הטרוגניות ברמת ההכנסה שלהן "Mixed Income Communities" .
2.	יצירת בסיס לשיתוף פעולה בין סוכנויות שונות, רשויות מקומיות, ארגונים שלא למטרות רווח ועסקים פרטיים, על מנת לאפשר מינוף משאבים ויכולות עשייה.
3.	יצירת תוכניות שבסיסן הפיננסי יציב ואפקטיבי.
4.	פיתוח תמריץ חיובי לתושבים יחד עם בניית מנגנון שירותים משולבים להעצמת הקהילה.
5.	בניית קהילות אשר מבחינת העיצוב הפיסי ישתלבו בסביבה ויעשירו את תבנית הנוף האורבנית.
6.	יישום תהליך בו התושבים המושפעים מהתוכנית וחברי הקהילות יהיו מעורבים בצורה משמעותית בתכנון ויישום המאמץ להתחדשות.
היקף תוכנית ומסלולי פעילות : HOPE IV התחילה לפעול בשלושה מסלולי מענקים:
1.	Planning Grants (מענק 'תכנון')
2.	Revitalization Grants (מענק 'החייאה')
3.	Demolition Grants (מענק 'הריסה')
פעילות מסלול מענק ה'תכנון' נפסקה לאחר שנתיים בלבד בהחלטת קובעי מדיניות התכנית.
התוכנית ממשיכה לפעול בשני מסלולים כשמענק ה'החיאה' משתמש בכ- 93% מסך המשאבים המוקצים לתכנית. לדוגמא, בשנת 2003 המענק חולק בצורה הבאה: כ447 מיליון דולר למסלול מענק ה'החייאה', 40 מיליון דולר למסלול ה'הריסה'. כ 86 מיליון דולר הנוספים שימשו לחיזוק פעילויות הקשורות ביישום התוכניות של HOPE VI כגון: יצירת רשת מידע בין שכונות באתרים החדשים, עזרה טכנית לנציגויות של השיכונים הציבוריים והגדלת אפשרויות בחירת המגורים עבור תושבים שיעברו מביתם.
מסלול מענק ה'הריסה':
משנת 1993 ועד 2003 המחלקה למגורים ופיתוח אורבני (HUD ) העניקה כ- 395 מיליון דולר ל- 287 מענקי הריסה עבור הריסתם של כ- 57,000 יח"ד בשיכונים ציבוריים המוגדרים במצב קשה במיוחד. (יחידות מגורים אלו פזורות ב- 125 מנהלות של שיכונים ציבוריים הנמצאות ב- 34 מדינות שונות בארה"ב). השימוש במענק ההריסה ייחודי לפעילויות הריסה ושיכון מחדש ואין להשתמש בו לצורך שיפורים של האתר, כגון: ציוד לגן משחקים, חניה למכוניות, סלילת רחוב וכדומה.
הגבלות לגבי לוח הזמנים:
המחלקה למגורים ופיתוח אורבני (HUD) מצפה שפעילות ההריסה תסתיים תוך שנתיים (בחלק מהמקרים על הבנייה להתחיל תוך שישה חודשים) מיום קבלת המענק. כל שינוי בלוח הזמנים חייב לקבל אשור מנציג HUD. אתר האינטרנט של HUD מפרט את כל הפרויקטים הנכללים במסלול מענק ה'הריסה'. מתוך תיאור הפרויקטים ניתן לראות בבירור שאין אחידות לגבי גודל המתחם, כך שבמתחם אחד יכולות להיות כ 1500 יחידות דיור להריסה בעוד שבמתחם אחר תהיה יחידת דיור אחת.
מסלול מענק ה"החייאה":20
מאז הקמת HOPE VI בוצעו 217 מענקים במסלול מענק "החייאה" אשר ניתנו בין השנים 1993 – 2003 בסכום כולל של כ 5.5 מיליארד דולר. (מענק זה הינו המסלול אליו עיקר המימון מגיע).
מטרות מענק ה"החייאה":
1.	סיוע במימון פרויקטים מרכזיים בשיקום, בנייה חדשה ושיפורים פיסיים אחרים.
2.	הריסת שיכונים ציבוריים במצב של מצוקה קשה במיוחד.
3.	רכישת אתרים חלופיים עבור בנייה מחוץ לאתר.
4.	סיוע במימון תוכניות לקהילה ולשירותים תומכים, כולל אלו שמוקמו מחדש כתוצאה ממאמצי ה"החייאה".
תוכנית "החייאה" כוללת תיאור הפיתוח העתידי, תוכנית האתר, מספר וסוג היחידות אשר ייבנו, תקציב ולוח הזמנים של הפרויקט:
מענק ההחייאה מחייב את הגוף המקבל לחתום על הסכם פיתוח תוך 12 חודשים מיום אישור הבקשה לקבלת המענק ולא יותר מ 18 חודש, חריגה תגרום לביטול המענק. מקבלי המענקים חייבים לסיים את הבנייה תוך 48 חודשים מאישור תוכנית ה'החייאה', ולא יאוחר מ 54 חודשים מתאריך חתימת הסכם המענק.
21:	'Mixed Finance Public Housing' העיקרון המוביל בתוכנית הינו
המחלקה למגורים ופיתוח אורבני, HUD מכוונת לבניית יחידות דיור לבני המעמד הבינוני (ואף שטחים מסחריים) על חשבון מספר יחידות דיור המתוכננות למעוטי יכולת בכל פרויקט "החייאה". בכך HUD משיגה שתי מטרות:
1.	מינוף ההון הציבורי על ידי משיכת משקיעים פרטיים שרואים פוטנציאל עסקי בבניית יח"ד בעלות ערך מסחרי גבוה.
2.	השגת מטרה חברתית על פי הרעיון "Break the Monoculture" הדוגל בגיוון החתך הסוציו אקונומי של הדיירים כמפתח להחייאת האזור.
התוכנית מאפשרת ל HUD לשלב מימון ציבורי, פרטי ושלא למטרות רווח על מנת לפתח ולנהל את השיכונים. בנוסף, האתרים החדשים מתוכננים כך שיוקמו עם מגוון צורות מגורים ובעלויות: שכירות, בעלות על בית, פרטי, מסובסד ושיכון ציבורי. לפי דיווח של HUD מאז שהתוכנית נחנכה בשנת 1993, 4 מיליארד דולר של הכסף הפדראלי מונף על ידי כ – 6.7 מיליארד דולר מהשקעות פרטיות.
דיירי השיכונים המיועדים לעבור את תהליך ההתחדשות:
תוכנית HOPE VI משקיעה מאמצים רבים להעצמת הדיירים הותיקים. יחד עם השיפור באיכות החיים מבחינת מגורים, התוכנית מציעה חינוך, הכשרת תעסוקתית ונגישות על ידי תחבורה זמינה. כמו כן, HUD דואג לשיתוף התושבים בתהליך ה"החייאה" מרגע ההחלטה על מתן המענק לשכונה מסוימת וזאת על ידי מספר דרכים: הודעה אישית בכתב לדיירי השכונה שנבחרה להשתתף בפרויקט, מדריך הנחיות להעברת התושבים ובו פרטים לגבי כל הלוקחים חלק בתהליך, ארגון כנסים, וימי עיון המעודדים השתתפות תושבים וכן מהווים מקור מידע לאפשרויות העומדות בפני התושבים.
תפוקות התוכנית והשפעתה על התושבים המקוריים:
כפועל יוצא של הפחתת צפיפויות המגורים באתרי HOPE VI , ישנה מגמה של צמצום מלאי הדירות לאנשים עניים. מדי שנה נהרסות יותר יחידות דיור לעניים מאשר אלה שנבנות תחתם. מתחילת הפרויקט, נהרסו ברחבי ארה"ב כ- 100,000 יח"ד ולעומתם נבנו כ – 60,000 יח"ד. בטווח הקצר הרשויות מחויבות למיקום מחדש של הדיירים הוותיקים, אבל בטווח הארוך עולה השאלה, מה יקרה כאשר מלאי הדירות הזולות ייגמר?
היכן יגורו האנשים העניים?
2001) Swope) שואל במאמרו "22"Rehab refuges לאן נעלמו הדיירים המקוריים? ונותן דוגמא לפרויקט החייאה באטלנטה23 , כאשר מתוך 428 משפחות שחיו בעבר בשכונה חזרו לפרויקט החדש רק 79 משפחות. אטלנטה הינה חלוצת הרעיון של Mix – income כאשר "הורידה" את השיכונים הציבוריים בשנת 1995 (שנה שבה הוסר החוק שחייב לבנות יחידת דיור עבור כל יחידת דיור שנהרסה) ומאז הפכה עוד עשרה פרויקטים ל- 'Mixed Income Townhouse Development' .
עדיין כאשר שואלים את השאלה לגבי הדיירים הוותיקים מקבלים תשובות שונות: נציגי HOPE VI אומרים שלמעשה "שיחררו" מאות אנשים ואפשרו להם לבחור ממגוון אפשרויות מגורים. נציגי Atlanta Housing Authority , אשר תפקידם היה למקם מחדש את התושבים, אומרים שהם יודעים בדיוק היכן שוכנה כל משפחה. חלק קטן מהמשפחות חזרו לפרויקט המחודש אבל רבים קיבלו 24Section 8 vouchers אשר אפשר להם לגור בשכירות בשוק הפרטי. חלק מהתושבים הוותיקים עברו לשיכונים ציבוריים אחרים באטלנטה ומעט מהמשפחות קנו בתים.
לאור המספר הקטן של הדיירים הותיקים החוזרים להתגורר בפרויקט החדש נאמר בביקורת על HOPE VI שהתוכנית מזכירה את ההתחדשות העירונית נוסח שנות ה 50 וה -60 של המאה הקודמת כאשר הערים "פוצצו" את השיכונים אך התעלמו מן האנשים שגרו בהם. יחד עם זאת פופקין
מציעה במחקרה שיתכן והאנשים שלא חזרו לשכונה המקורית עברו למגורים (Popkin et al. 2004)
המתאימים להם בשכונות בטוחות יותר. עם זאת טוענת פופקין שתוכנית HOPE VI נכשלה לספק את הצרכים המורכבים של דיירים ותיקים אשר סמכו על הדיור הציבורי כמקור ליציבות למגורים- גם אם אינו אידיאלי (2005 .Popkin et al).
'mixed-income developments' בעד ונגד:
המצדדים באסטרטגיה זו של 'mixed-income' טוענים שכניסה של דיירים בעלי הכנסות גבוהות מביאה עמה הטבות לכלל השכונה – שירותים ציבוריים טובים יותר, אפשרויות קנייה רבות יותר ובמקרים מסוימים גם בתי ספר טובים יותר. בנוסף לשיפור במגורים ובשירותים מקווים היזמים וקובעי המדיניות שבטווח הארוך תביא עימה אסטרטגיה זו גם להטבות חברתיות – כלכליות בקרב בעלי ההכנסה הנמוכה. לפי פופקין (2004 .Popkin et al) ישנן מספר תיאוריות שההטבות האלו אכן יתרחשו. לדוגמא, לחיות בסביבה אשר רוב התושבים המתגוררים בה עובדים יכולה לאפשר לילדים ולמבוגרים בקרב הדיירים הותיקים דמויות חיוביות לחיקוי וכן קשרים חברתיים אשר יעודדו אותם להישאר בבית הספר ויפתחו בפניהם הזדמנויות עבודה מגוונות יותר. אבל בעוד מחקר רב מאשר את הבעייתיות במגורים בריכוזי עוני, עדיין אין מספיק ידע לגבי כיצד קהילות מעורבות מתפקדות וכיצד מרוויחים מכך הדיירים הותיקים.
1.1.4 סקירת תוכנית 'התחדשות עירונית' בדרך של 'פינוי – בינוי' נוסח שנות ה 2000 בישראל25
תוכניות שונות ברמה ארצית, כגון "ישראל 2020", תכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולקליטת עלייה (תמ"א 31) וכן תכנית מתאר ארצית לבנייה ולפיתוח (תמ"א 35), קבעו כי חלק גדול ככל הניתן מהבינוי העתידי של ישראל צריך להתבצע במסגרת השטחים המבונים. כך, יישמרו שטחים פתוחים וייעשה שימוש יעיל בקרקע בתשתיות ובמוסדות ציבור. צפוי, כי תוספת בנייה זו תגרום להתחדשות המלאי הבנוי ותמנע הידרדרותן של שכונות מן ההיבט הפיסי והחברתי.
מטרת תכנית ההתחדשות העירונית לגרום לניצול יעיל יותר של הקרקע, התשתיות ומוסדות הציבור באזורים מבונים, באמצעות תוספת זכויות בנייה באזורים אלה. על מנת לקדם יעד זה החליטה הממשלה על הפעלת שני מסלולים: מסלול "פינוי ובינוי" ומסלול "עיבוי". שני המסלולים נועדו לאפשר תוספת זכויות בנייה באזורים מבונים, כאשר ההבדל המהותי ביניהם הוא שבמסלול "עיבוי"26 אין צורך לנקוט בפעולות של פינוי. כמו כן, תהליך המיון, תנאי הסף והקריטריונים לדירוג המתחמים שעומדים בדרישות המיון, הנם שונים בין המסלולים. התכנית להתחדשות עירונית על פי החלטת מנהל מקרקעי ישראל מס' 27998, הינה תוכנית החלה על מתחם מבונה ברובו בקרקע עירונית אשר המגרשים בתחומה מוחכרים רובם ככולם לחוכרים בעלי חוזי חכירה מהוונים ואשר התוכנית מגדילה את זכויות הבנייה במבנה רווי (שיש בו לפחות 4 יח"ד בשתי קומות ואשר קיים לפחות 10 שנים) למגורים לפחות פי 3 בהשוואה לבנייה הקיימת בפועל.
הגדרה מתוך חוק פינוי ובינוי (פיצויים) התשס"ו – 2006
"עסקת פינוי ובינוי" מתבססת על חוזים בין יזם לבין בעלי דירות בבניין לפינוי ובינוי, אשר על פיהם מתחייבים בעלי הדירות בבנין למכור את זכויותיהם בו לצורך הריסת הבניין והקמת בנין חדש תחתיו בהתאם לתכנית לפי חוק התכנון והבנייה.
תיאור מסלול פינוי – בינוי:28
מסלול פינוי בינוי מיועד לכל סוג של התחדשות עירונית ולאו דווקא רק למגורים29. ההכרזה לגבי מסלול פינוי בינוי הייתה בנובמבר 2000, היקף התכנית כיום עומד על כ 130 מתחמים המיועדים לעבור הליך של פינוי ובינוי. כל מתחם מקבל תקציב ל 6 שנים, בממוצע מיליון שקל לפרויקט (כאשר יש דרישה למינימום 24 יח"ד במתחם לפינוי). בעיבוי בינוי יש דרישה למינימום 300 יח"ד במצב הקיים.
פינוי ובינוי במסלול מיסוי:
מסלול "מיסוי" פועל מתוקף תיקון 50 לחוק מיסוי מקרקעין. מטרתו לתמרץ תהליכים של התחדשות עירונית, המתבצעים בכוחות השוק הפרטי בלבד. במסגרת מסלול זה, רשאים יזמים לפנות לוועדה להתחדשות עירונית (הפועלת לעניין זה יחד עם נציבות המס ומנהל המכס והמע"מ) ולבקש המלצתה לממשלה לעניין הכרזה על מתחם כמתחם פינוי ובינוי במסלול מיסוי (דוגמת פרויקט "אונו הירוקה"). הכרזת הממשלה מקנה הטבות במס שבח, במס רכישה ובמע"מ על שירותי הבנייה לדיירים המפונים ודחיית המועד הקובע את חבות המס. גודלו של המתחם במצב הקיים הינו בין 50-200 יח"ד או עסקים, ובמצב המוצע עליו למנות לכל הפחות את אותו מספר יח"ד או עסקים.
עקרונות המסלול:
1.	התמקדות בשכונות נבחרות, המתאימות לפעילות זו.
2.	הובלת המהלך כולו, עד לשלב ביצוע העסקאות, על ידי הרשות המקומית.
3.	מימוש פעילות ההתחדשות העירונית (הפינוי בינוי) על ידי בעלי הזכויות בנכסים והיזמים/קבלנים מטעמם, ובאחריותם הבלעדית.
4.	יצירת מסגרת ארגונית מקומית מסייעת להאצת התהליכים ולהסברת הפרויקט לבעלי זכויות בנכסים.
5.	הכנת תכנון הנשען על התשתיות הקיימות תוך שמירה מרבית על הפרצלציה הקיימת, על מנת לאפשר מימוש עסקאות בדידות בכל חלקה, במידת האפשר.
6.	קידום תכנון סטטוטורי לתוספת זכויות בנייה ויצירת ודאות תכנונית.
7.	הבטחת מימון ציבורי למרכיב התכנון לשינוי זכויות.
8.	הבטחת מימון החלקים הציבוריים של הפרויקט, על ידי ייעוד ההכנסות מתשלומי החובה שייגבו בקשר לפרויקט למטרה זו, וניהולן כמשק כספי סגור.
הגבלות לגבי לוח הזמנים:
ישנה התניה של 6 שנים מיום ההכרזה לקבלת התקציב והקלות במס. בפועל, התוכניות הראשונות מתאשרות בימים אלו וזאת לאחר חמש שנים מיום ההכרזה. ( לדברי גב' גנון30, תוכניות ביוזמה של גופים ציבוריים אמורות לקבל קדימות, מאחר ולפני שמכריזים מקבלים הסכמה של משרד התחבורה, המשרד לאיכות הסביבה ומשרד הפנים, אבל ישנה סחבת בוועדה המחוזית) הצפי לפי גב' גנון שיפעלו להארכת תקופת ההכרזה וההטבות.
יצירת תנאים הממריצים עיריות ויזמים פרטיים לשיתוף פעולה :
"המסלול החדש בא ליצור תנאים המעודדים פעילות שוק, לא ממסדית. פעילות זו תבוצע באופן בלתי אמצעי על ידי בעלי הזכויות בנכסים ו/או יזמים מטעמם" (אוגדן הנחיות לרשויות, מסלול בינוי ופינוי, משרד הבינוי והשיכון)
תמריץ לעיריות – סיוע ומימון ממשלתי לתהליכי תכנון.
תמריץ ליזמים – תוספת זכויות בנייה וודאות תכנונית.
משתתפים בתהליך:
הוועדה הבין-משרדית, הרשות המקומית, החברה המנהלת, בעלי הנכסים. (אם כי אלו האחרונים, בעלי הנכסים, נכנסים לעניין רק לאחר שהמתחם בו הם גרים הוכרז כמתחם להתחדשות עירונית.) תחילה מונו חברות מנהלות (שהרכבם היה: מקדם תכנון ומנהל פרויקט, יועץ ארגוני חברתי, מהנדס אזרחי, תקציבן), אך החל מפברואר 312007 הוחלט על מנהלי פרויקט במקום חברה מנהלת ותפקידם: קידום תכנון, פעולות הסברה לתושבים, ניהול תקציבי.
תנאי סף לבחירת המתחמים:
בתנאי הסף מוזכרים נתונים פיסיים רבים, אך לא נכלל בהם מידע לגבי תושבי השכונה בה יתרחש פרויקט ההתחדשות.( הנתון הקרוב ביותר לתושבים אלו מספר יחידות הדיור).
תנאי סף א': מיקום המתחם ביישוב.
תנאי סף ב': תכניות החלות על המתחם, סביבת המתחם, פרצלציה, התפלגות שטחים על פי יעודי קרקע שונים, מידע על מגרשים פנויים במתחם.
תנאי סף ג': מספר יחידות הדיור במתחם.
תנאי סף ד': צפיפות הבנייה\ ערכי השטח הבנוי, ציפוף.
תנאי סף ה': מאפיינים פיסיים של המבנים במתחם.
תנאי סף ו': מוסדות ציבור, שפכים.
מתחמים:
1.	עד 500 יח"ד למגורים (או כל 70 מ"ר ייחשב כיח"ד אחת)
2.	קרקעות פנויות שאינן מיועדות עפ"י התוכנית שבתוקף לצרכי ציבור אינו עולה על 20% משטח המתחם.
קריטריונים לבחירת מתחם:
1.	היקף ההשקעות בתשתיות ובמוסדות ציבור (ככל שההשקעה הציבורית הנדרשת קטנה יותר כך תעלה העדיפות).
2.	זמינות ליישום מההיבט הציבורי.
3.	זמינות ליישום מההיבט הפיסי.
4.	היקף תוספת הבנייה.
מרגע הכרזת הממשלה שרביט ניהול הפרויקט עובר לידי הרשות המקומית והיא האחראית על הפרויקט, הרשות המקומית בוחרת את החברה המנהלת שתסייע בידה.
דיירים ותיקים:
באוגדן ההנחיות של משרד הבינוי והשיכון מוקדשים לדיירים רק מספר שורות:
מתוך האוגדן: סעיף 1.2.3 פעולות ארגון וסיוע לתושבי המתחם: קיום מגע שוטף עם תושבים/בעלי זכויות בנכסים ותהיה זמינה לצורך מתן ההסברים הדרושים על אופי הפרויקט ועקרונותיו, על מצב התכנון בכל שלביו ועל האפשרויות העומדות בפניהם כתוצאה מן התכנון החדש וכמתחייב ממנו.
מתוך האוגדן: סעיף 1.2.4 "בעלי הנכסים: הפעולות לגבי מימוש הזכויות תבוצענה על ידי בעלי הזכויות בנכסים ובאחריותם המלאה והבלעדית. פעולות אלו לרבות הוצאות היתר, בנייה, פעולות בנייה, וכל הכרוך בכך ייעשו אם באמצעות יזמים מטעמם, אם באמצעות התארגנות עצמית או בכל דרך שיבחרו בה בעלי הזכויות בנכסים. בעלי הנכסים יוכלו להסתייע בשרותי החברה המנהלת בכל הקשור לקבלת הסברים על אופי הפרויקט, עקרונותיו, משמעויותיו והאפשרויות הנובעות ממנו".
מתוך האוגדן: סעיף 4.2 "פעולות הסברה לדיירים: היועץ החברתי – ארגוני מטעם החברה המנהלת יפעל בתיאום עם עובדי הרשות המקומית או ממלאי תפקידים בה לעניין פעילותו ומגעיו עם התושבים".
ההתייחסות לתושבים הותיקים באוגדן הינה מועטה ביותר, והניסוח אינו מבטיח אכיפת ההנחיות. אין כל בקשה באוגדן לדעת את מאפייני האוכלוסייה במקום בו מוצע פינוי ובינוי, רק התייחסות מספרית,כמותית – מס' כניסות לבניין, מס' קומות.. וכדומה.
דיירי המתחם שהוכרז במסלול פינוי ובינוי רשאים להגיש התנגדויות בתקופת ההפקדה של התוכנית. לדברי גב' עינת גנון32, מרכזת הוועדה הבין משרדית להתחדשות עירונית במשרד הבינוי והשיכון, לא זכור לה שהיו התנגדויות מצד תושבי מתחם כלשהוא, בדרך כלל ההתנגדויות מגיעות מצד תושבים שגובלים במתחם. (פרט לפעם אחת שראש העיר אסר על החברה המנהלת לבצע פעולות הסברה).
1.2	מושג הבית ומשמעות הבית
1.2.1	מושג הבית
"בית יכול להיות חדר בתוך דירה, דירה בתוך שכונה, שכונה בתוך עיר ועיר בתוך מדינה. בכל רמה המשמעות של הבית מקבלת עומק ועוצמה מיחסי הגומלין בין שני מוקדי משיכה: המקום וההקשר (context) בו הוא נמצא" (1985 ,33(Dovey.
לורנס (1985, Lawrence) במחקרו '?What makes a Home' מציין כי בית הינו יחידה פיסית אשר מגדירה ותוחמת את החלל עבור בני הבית. כמו כן, הבית מספק מחסה והגנה לפעילויות המתרחשות בו. לדברי קופר (1974, 34(Cooper הבית מסמל לאדם גם את עצמו וגם את העולם ועל כן חקירה מדעית הינה יבשה מכדי לטפל בהגינות בנושאים הקשורים בו. בתור שכזה לא די לעסוק בתפקודיו היומיומיים של הבית כטריטוריה, אלא, יש לעסוק גם בביטויים החברתיים והנפשיים הקשורים בו. בהסתמכה על סולם הצרכים של מסלו מדגישה קופר, שתפקידיו החברתיים והפסיכולוגיים של הבית באים לידי ביטוי רק לאחר שהתמלאו תפקידיו הקשורים בביטחון ובאספקת הצרכים הפיסיולוגים המיידיים.
רפופורט (1969 ,35(Rapoport מציין את המשמעות החברתית והתרבותית הקשורה בבית: "מוקדם מאוד בהיסטוריה המתועדת הבית היה יותר ממחסה לאדם הפרימיטיבי, עוד מתחילה תפקיד הבית נתפס כיותר מאשר תפקיד פיסי או שימושי. התפקיד ההגנתי היה התפקיד הפסיבי של הבית, בעוד תפקידו האקטיבי היה לאפשר חיים בסגנון תרבותי מסוים, או במילים אחרות הבית הוא יחידת מרחב שמשמעותה חברתית". אלטמן (1975, Altman) מוסיף כי החלל הפנימי של הבית מייצג לא רק את מערך הפונקציות אלא גם את מידת המפגש החברתי עם הסביבה הפיסית.
קופר-מרקוס (1992,Cooper-Marcus) מציגה תפיסה אשר מדגישה את ההתנסות הרגשית ביחסים עם בית. דרך ניתוח זיכרונות של אנשים מבוגרים לגבי מקומות מיוחדים בילדותם, קופר מתארת כיצד מבוגרים היוצרים את מקום מגוריהם (מיקום, צורה, עיצוב פנים וכדומה) מושפעים מהתנסויות עבר בסביבת הילדות. זבה וצ'רצ'מן (זבה, 1981; 1986 ,Sebba & Churchman) קובעות כי ייחודו של בית המגורים אינו נובע מאופיו התפקודי, אלא מתפקידו הפסיכולוגי והחברתי; הבית עשוי להיות מסגרת פיסית ליחידה החברתית הקרויה משפחה ולהוות תחום שליטה עבור כל יחיד במשפחה. ממחקרה של זבה (1981) "החלוקה הטריטוריאלית של דירת המגורים כגורם משפיע על יחס הדיירים אליה" עולה כי החלוקה הטריטוריאלית של הדירה קובעת באופן כללי את מידת השליטה של כל יחיד בכל תחום. סיכום ממצאי מחקרה של זבה מלמד כי מידת השליטה המרבית שיכולה להיות לאדם בביתו היא בתחום הראשוני שלו. בתחומים הציבוריים השליטה היא חלקית בלבד וב"תחום של האחר" – אין, על פי רוב, לאדם כל שליטה. כמו כן, מצא המחקר כי שליטת היחיד בתחומו תגדל ככל שיקטן מספר השותפים בתחום, ככל שתגדל הבקרה שלו על הפתחים, ככל שיגדל שטח התחום (כאשר
מדובר בתחום משותף) וככל שהמעמד החברתי של היחיד במשפחה מקנה לו סמכות כלפי אנשים או כלפי התחום.
להלן מספר גישות המציעות מימדים שונים להבנת מושג ה'בית':
הייווארד (1977, Hayward מתוך 1994, Smith) מתאר את הבית כמקום שקשורים בו מספר רב של מושגים, כמו: משפחה, קשרים חברתיים, זהות עצמית, פרטיות, המשכיות, המקום הפיסי ובית הילדות.
רפופורט36 (1972 ,Rapoport) מציע מודל טריטוריאלי בעל חמישה מרכיבים: טווח הבית, האזור העיקרי, טריטוריה, תחום שיפוט ומרחב אישי. מודל זה מבוסס על חלוקה של המרחב הבנוי/הפיסי שבו היחידים נעים בתוך אזורים אשר שונים אחד מהשני בדרגה של השליטה שיש ליחיד/ה עליהם.
לורנס (1985, Lawrence) מציע לבחון את הבית בשלושה מימדים: תרבותיים, חברתיים – דמוגרפיים ופסיכולוגים. להלן סקירת שלושת המימדים:
המימד התרבותי:
חוקרים מדיסיפלינות שונות מציעים שהעיצוב והשימוש בחלקים השונים של הבית וכן חזיתות הבתים משקפים תרבות, מוסכמות חברתיות וערכים ועל כן לורנס מציע ללמוד את הפעילויות היומיומיות המתבצעות בבית על מנת להבין אילו משתנים תרבותיים משפיעים על העיצוב והשימוש בבית.
המימד החברתי – דמוגרפי:
בנוסף להבנה התרבותית מציע לורנס לבחון קבוצות של אנשים בתוך החברה אשר חולקים את אותם רעיונות וערכים הקשורים בחיי היום-יום. מספר רב של מחקרים בוחנים מאפיינים סוציו-דמוגרפים לדוגמא: גיל, מגדר, מבנה משפחה ומשמעות ושימוש בחלקי הבית השונים, וכיצד סמלים של מעמד יכולים להשפיע על עיצוב הבית.
המימד הפסיכולוגי:
כיצד מאפיינים פסיכולוגיים קשורים לעיצוב, משמעות והשימוש בחלקי הבית? לורנס עונה על כך שהבית משמש מקום לתקשורת בין אדם לעצמו, בין בני המשפחה, חברים ואף זרים.
סמית' (1994, Smith) בחנה במחקרה את התנאים החיוניים וההכרחיים ההופכים את יחידת המגורים: אשר תכונה במחקר זה ה'דירה' ל'בית'.37 סמית מתבססת על טוגנולי (1987, Tognoli ) שהציע חמישה מימדים לבחינה, ואלו הם: מרכזיות, המשכיות, פרטיות, הבעה עצמית, זהות עצמית וקשרים חברתיים המבדילים בין דירה לבית. כאשר לדעת סמית, תנאים חיוניים אלו קודמים להתפתחות תחושת השייכות במגורים. להלן סקירת חמשת המימדים:38
מרכזיות:
הייווארד (1977, Hayward מתוך 1994, Smith) מצא שהבית תואר כבסיס הפעילות עבור הדרים בו הרואים אותו כמספק מרכז פיסי ליציאה מהבית וחזרה אליו. לדעתן של זבה וצ'רצ'מן (1986) בית יכול לתפקד כטריטוריה של היחיד רק אם לאותו יחיד יש אזור מוגדר שהוא תחת שליטתו. תפיסת
הבית כטריטוריה של היחיד קשורה לתפישת המשפחה כקבוצה ואת יחידת המגורים כמערכת חברתית אשר בה יש ייצוג לכול אחד מהמרכיבים החברתיים. אלטמן (1975, Altman) מבחין בין סוגי טריטוריה שונים: טריטוריה ראשונית, שניונית וטריטוריה ציבורית. הבחנה זו נבדקת בעזרת שתי מידות: בעלות על המקום ושליטה של המשתמש על הנעשה במקום. טריטוריה ראשונית לדוגמא, בית. טריטוריה זו, בדרך כלל, מכובדת על ידי כלל האנשים והיא ניתנת להבחנה בקלות. לעומת זאת, לפעמים קשה להבחין בהבדלים שבין טריטוריה בדרגה שניונית וטריטוריה ציבורית. תפקידים של טריטוריאליות: ביטחון, חופש פעולה, שליטה, זהות אישית, מעמד, יציבות, הסדרת חיים חברתיים, הגדרת זכויות בין אנשים וקבוצות. זבה (1981) מציינת במחקרה כי ממאמרים בהתנהגות טריטוריאלית אנושית עולה כי סימון הטריטוריה עשוי לציין כי המקום שייך למישהו, והוא עשוי גם להעיד, אך לא בהכרח, על תכונות הבעלים. ברואר (1965 ,Brower מתוך זבה, 1981) קובע כי "סימנים
Sommer & Becker, 1969) טריטוריאליים מהווים אלמנט חשוב בנוף החזותי שלנו" וסומר ובקר
מתוך זבה, 1981) מבהירים כי "סימני הגבול לא רק מגדירים מה שייך לאדם ומה שייך לשכנו, אלא, גם מי הוא האדם ומה המשמעות של יחסי השכנות בחברה מורכבת".
המשכיות:
לפי סמית' (1994, Smith) כאשר הבית הינו מקום שחוזרים אליו והאדם מרגיש בו תחושה של שייכות, מתחזקות אצל המתגוררים בבית תחושות של המשכיות, יציבות וקביעות. טוגנולי (1987, Tognoli ) מציע שהחוויה של ההמשכיות היא שמבדילה בין 'דירה' ל'בית'. בעוד פריד (1963, Fried) מתאר את אובדן ההמשכיות בקשר עם הבית כאשר דיירים מעוטי יכולת הוכרחו לעבור מקום מגורים.
פרטיות:
טוגנולי (1987, Tognoli ) מצא שתחושות של פרטיות ומפלט מן החוץ הינם מאפיינים חשובים של הבית. אוסלנד ודונלד, (1993 ,Oseland & Donald) מציינים ארבעה נושאים המשפיעים על הערכת החלל/מרחב בבית על ידי המתגורר: הקשר לפרטיות, הפעילות המבוצעות בבית, אזור הבית אותו מעריכים, הנוכחות של, או היחסים ומידת הקשר עם אנשים אחרים. כמו כן הם בחנו את מידת הפרטיות לעומת הציבוריות של חדרי הבית. שביעות רצון יחד עם רמת הפרטיות נבחנה על מנת להראות את ההבדל בין שביעות רצון לגודל הבית מבחינת שטח. פרטיות קשורה במיוחד עם פעילויות הדורשות שקט ושלווה בחדר השינה. לפי זבה (1981) בית המגורים בסביבה העירונית המתוכננת הינו ההזדמנות היחידה של האדם להיות אדון לעצמו, לחיות על פי סגנונו, להתנהג ללא פיקוח – להרגיש שהוא שולט לפחות בקטע קטן מהתחום בו הוא חי. לפי סמית' (1994, Smith) ביטויים כמו "ביתי מבצרי" נתמכים על ידי מחקר אשר מראה שתחושה של שליטה בבית הינה מהותית עבור רוב האנשים והיא קשורה לשביעות רצון המבוססת על צרכים פסיכולוגיים.
הבעה עצמית וזהות עצמית:
טוגנולי (1987, Tognoli ) מציין שתכונה חשובה של בית עוסקת בביטוי עצמי וזהות עצמית. החשיבות של הסביבה הבנויה עזרה ליחיד, בעיקר בילדות, לפתח את ה'אני'. סיקסמית' (1986, Sixsmith) במחקרה מוצאת שהבית מספק רקע לביטוי עצמי של היחיד ולהתנסויות משמעותיות רבות בחייו וכן ארועים משמחים. זבה וצ'רצ'מן (1986) מצאו שהחופש שיש בבית מאפשר ביטויים רחבים ומגוונים של הבעה עצמית. ג'אגר (1985, Jager) דן בהיסטוריה של הבית כסמל של ה'אני'. קופר (1974,
Cooper) וג'אגר (1985, Jager) מתארים את התפקיד הסימבולי של הבית כאשר מתבצעים בו פשעים כמו פריצה כהפרה בוטה של ה'אני' ושל הבית. פריד (1963, Fried ) מתאר את האובדן הבלתי נשלט של הבית כגורם לתחושות של אבל.
קשרים חברתיים:
(1987, Tognoli) מאפיין חשוב נוסף של סביבת הבית עוסק ביחסים שבין היחיד לאחרים. היווארד
מצא שהחשיבות הגדולה של משמעות הבית הייתה ביחסים של האדם עם אחרים (Hayward, 1977)
בתוך הבית. (1994, Smith) למרות שהבית מאופיין על ידי מערכת היחסים של המשפחה בתוך הבית, לבית תפקיד חברתי נוסף. כשם שהבית הינו מרכז למערכת קשרים מרחבית הכוללת את מקום העבודה, בית הספר ומקומות נוספים מבחינה גיאוגרפית, כך גם הבית תופש מקום ברשת החברתית של האדם. רשת חברתית זו מבוססת על היחסים בתוך הבית וכן מתרחבת וכוללת: חברים קרובים, בני משפחה ושכנים. כאשר הבית נמצא במרכז של מגוון מפגשים חברתיים. (1987, Lawrence) אנשים אלו יכולים להיכנס לבית בסיטואציות חברתיות מסוימות ולפי חוקים חברתיים, כאשר הם נמצאים תחת שליטתו של 'בעל הבית'.
זבה (1981) מסכמת במחקרה כי מרבית החוקרים מסכימים כי:
•	חשיבותו של הבית בחיי היומיום של האדם היא מכרעת.
•	מעורבותו של האדם עם ביתו היא מרבית.
•	הבית עשוי למלא תפקיד חשוב בפיתוח ובביטוי הזהות של האדם.
•	אדם עשוי לצאת להגן על ביתו (בבית קיים ביטוי מובהק של טריטוריה כשטח מוגן) יותר מאשר על כל מקום אחר.
•	אדם שולט בכל הנעשה בביתו יותר מאנשים אחרים ויותר משהוא עצמו שולט במקומות אחרים.
הבית הינו קטע מרצף של שטחים המצויים ב"טווח הבית". ("טווח הבית" – התחום הכולל בתוכו את התנועה היומיומית, המקומות שמשתמשים בהם והדרכים המקשרות ביניהם) ועל כן יש לדון בו כחלק ממערך של טריטוריות ציבוריות יותר הנכללות כבניין ובשכונה.
טריטוריה ציבורית39 – שטחים אשר לגביהם יש ליחיד חופש גישה אך לא בהכרח חופש פעולה. שטחים אלו פתוחים לכל באופן רשמי, אך יש לגביהם ציפיות מסוימות ביחס להתנהגות הולמת בתוכם. בנוסף, לטריטוריה הציבורית יש אופי זמני, כמעט כל אחד יכול להיכנס לתוכן ולהיות בעל זכות להשתמש בהן. שלא כמתחמים המאפיינים פעילות, הטריטוריה מוגדרת באמצעות גבולות – חוקרי ההתנהגות האנושית מצביעים בהקשר זה על קירות, גדרות, מסכים ועוד מרכיבים שניתן לסמנם ולזהותם. התפיסה האנושית שלנו גורמת לנו לתאר את הגבול כקו מפריד. לנרד ולנרד ( 1977 ,Lennard & Lennard מתוך זבה, 1981 עמ' 12) מבהירים כי "הגבול הוא ה'עור' של הטריטוריה", הוא מגדיר את הקצה החיצוני של הטריטוריה ומבדיל בין טריטוריה אחת לשניה. בתוך
הגבולות המוכרים יש בכל סוג של טריטוריה מידה מסוימת של שליטה. שליטה זו מתמעטת, על פי רב, עם עליית השותפים בשטח ועם צמצום המשאבים המצויים בו.
מציינת כי הסביבה בנויה ממערכות של מקומות הקשורים זה בזה (Meesters, 2006) מיסטרס
באמצעות פעילות האדם בתוכם וכי בית המגורים הינו העוגן שמציב את האדם במקום נתון ממנו הוא יוצא לפעילויותיו השונות. כדי להבין את משמעות המגורים, לפי מיסטרס, יש להרחיב את תחום ההתייחסות הן מבחינת ההקשר הסביבתי והן מבחינת מעגל החיים (אשר ממנו נגזרות פעולות שונות של האדם). רפופורט (1975 ,Rapoport) מוסיף, שאנשים צריכים לחשוב שיש להם שליטה לגבי האם הם יכולים לראות או לשמוע את השכנים, או להריח את האוכל שהם מבשלים. המחקר בוחן את ההשלכות של השינוי בצפיפות והשפעתם על התושבים.
1.2.2	משמעות הבית
מציינת במאמרה כי מחקרים (Despres, 1991) מהו מושג 'משמעות הבית' עבור אנשים? דספר'ס
רבים בתחום יחסי אנשים וסביבה חיפשו מענה לשאלה זו שיש לה משמעות גם בהקשר של בית המגורים וגם בהקשר רחב יותר של שכונה, אזור גאוגרפי או מדינה. שתי גישות להבנה של 'משמעות הבית' יכולות להיות מוגדרות במחקרים שנבחנו: האחת, מחקרים אשר ניסו להגדיר מודל רעיוני לבית על ידי ראיונות עם הגרים בבית. השנייה, מחקרים אשר בחנו תיאוריות שונות של מדדים אנושיים אשר עיצבו את 'משמעות הבית'.
הגדרות ל"משמעות הבית" מתוך תיאורי המתגוררים: (1991 ,Despres)
בית כמקום בטוח וכמקום שליטה:
תחושה של ביטחון פיסי, המקום המרכזי של שליטה עבור היחיד. בתפיסת השליטה והביטחון נראו הבדלים הקשורים בגיל ומגדר, כאשר מבוגרים ראו את הבית יותר כמקום של שליטה והשגחה חברתית, בעוד שילדים צעירים תפסו את הבית כמקום של חופש לפעילות וכן תחושת ביטחון רגשית וחברתית.
הבית כמשקף את הרעיונות והערכים האישיים:
אנשים מתייחסים לביתם כ"סמל" לגבי התפיסה שלהם את עצמם וכיצד הם היו רוצים להראות על ידי אחרים. חשוב לאנשים שהבית ישקף ויבטא את טעמם, העניין שלהם והאופי וזאת מבוטא על ידי הרהיטים, הדקורציה וכן אובייקטים בעלי משמעות שמכיל הבית.
הבית כמקום לשיפור עמדות במגורים:
תהליך זה כולל את המעורבות הפיסית, הכלכלית והרגשית עם יחידת המגורים. בהתאם לגיל ומגדר הדיירים, הבית מספק תחושה של הישג ושליטה, כמקום לביטוי עצמי ו/או מקום לחופש פעולה.
הבית כמקום של קביעות והמשכיות:
הבית הינו תהליך בזמן אשר יכול להיחוות לאורך זמן. לאורך שבועות, חודשים או שנים הבית הופך להיות לסביבה מוכרת, מקום שמספק לדרים בו תחושת שייכות ושורשיות. בית יכול להיות גם זיכרונות, המראה קשר עם התנסויות העבר. מימד זה של הבית הינו גם פונקציה של עד כמה הבית מתאים לחיים המשתנים, לרצונות ומטרות העתיד.
הבית כמערכת יחסים עם משפחה ועם חברים:
הבית כמקום לחיזוק מערכת היחסים עם אנשים שחשובים לנו. הבית נחווה כמרכז של החוויה הרגשית, מקום בו ניתן לבטא את המחשבות, המעשים ומצבי הרוח שלנו. רעיונות כמו: מקום לחלוק עם אחרים, לארח קרובים וחברים ולגדל ילדים קשורים למימד זה.
הבית כמרכז העשייה/הפעילות:
הבית כסביבה משמש כישות תכליתית. כמרכז התנהגותי, מספק הבית תמיכה לפעילויות כגון: עבודה, תחביבים ושעות הפנאי וכן הבית קשור לצרכים פסיכולוגיים.
הבית כמקום מפלט מהעולם שבחוץ:
הבית כ'גן עדן' מוזכר כמרכיב הכרחי של הבית. קשור לרעיונות כמו מקום מפלט מהעולם, מהלחצים, מקום בו היחיד יכול לשלוט במידת המפגש עם אחרים, מקום לפרטיות ועצמאות.
הבית כמסמל מעמד אישי:
למרות שדורג במקום הפחות חשוב ב'משמעות הבית', עדיין נושא זה חשוב לאנשים שביתם מראה מבחינתם סמל למעמד חברתי, בעיקר לגבי המעמד הכלכלי-חברתי.
הבית כמבנה פיסי:
קטגוריה זו מתייחסת למימד הפיסי של הבית. כולל את אופייה הפיסי של השכונה ואת סוג המבנה בו הבית ממוקם, הגודל וכן הארגון הפנימי של הדירה, כמות החלל הנגישה בתוך ומחוץ ליחידת המגורים. כמו כן, האופי האסתטי של יחידת המגורים – עיצוב ואלמנטים ייחודים – גם הם חלק מהמשמעות החומרית של המבנה.
הבית כמקום לבעלות:
בעלות על בית, בדרך כלל נתפסת כמקום יציב לחיי משפחה וכן משחקת תפקיד חשוב בגאווה שיש לאנשים לגבי מקום מגוריהם (קשור גם להשקעה כלכלית).
לפי סייל, (1985 ,Saile) התחושה של להיות בבית באה לידי ביטוי בהבחנה בין פעילויות המתרחשות בתוך הבית לבין אלו המתרחשות מחוצה לו. קייס (1996 ,Case) מקשר את הרעיון של 'להיות בבית' עם נוחות והרגשת ביטחון לעומת 'להיות הרחק מהבית'. מקום המגורים הופך להיות בית כאשר המתגוררים בו מטביעים חותם של משמעות, קשר, הזדהות וסדר ביצירת חלל המחייה איתו הם מזדהים. על ידי עיצוב הבית מספרים המתגוררים בו את סיפור חייהם ודרכו הם משקפים את תפישת ה'אני' שלהם, בשעה שהם הופכים את הדירה, מאובייקט פיסי לבית. (1985 ,Dovey) דובי מבחין במחקרו בין בית (Home) ליחידת מגורים (House). למרות שיחידת המגורים הינה אובייקט שהינו חלק מהסביבה הבנויה, מושג הבית מתאר את מערכת היחסים שיש בין האנשים לסביבתם.
1.3	מקום, מדדים להיקשרותלמקום ושינויים בהיקשרותלמקום
1.3.1	מקום
"חיינו חייבים להתרחש במקום כל שהוא" כותב היי (1998 ,Hay), אבל בזמנים המודרניים ובחברה המערבית אנשים נוטים להחליף מקום מגורים תדיר וכן המקומות עצמם משתנים תכופות בעקבות התפתחות טכנולוגית והגירה. מהו אותו מקום? במובן גיאוגרפי 'מקום' יכול להכיל את האזור בו אדם נוהג לנוע או שהוא מודע לו בצורה מפורטת. כאשר בוחנים מקום בהקשר חברתי, ההתייחסות למקום הינה סובייקטיבית ועל כן יכולה להכיל שטחים גיאוגרפים ששטחם תלוי בהיקף התנועה היומיומית של האדם. כאשר אדם גדל במקום מסוים בדרך כלל מתפתחת אצלו 'תחושת מקום' (Sense of place) של שייכות, הרגשת ביטחון (Security) ואמון (Confidence) במקום. מרכיבים אלו יוצרים את אחד העוגנים בזהותנו האישית. קשר יומי או תקופתי עם ה'מקום' הינו חשוב כדי לשמר את 'תחושת המקום', אחרת, כותב היי (1998 ,Hay) הקשר הופך להיות לנוסטלגי באופיו.
1.3.2	מדדים לבחינת היקשרות למקום
(Giuliani & Feldman, 1992) מופיעה יותר ויותר 'attachment' מאז 1970 המילה היקשרות
בהקשר של דעיכה של קהילות ושכונות, והגירת תושבים. למרות המחקר הרב הבוחן היבטים סוציו-דמוגרפים וסביבתיים ואת השפעתם על ההיקשרות למקום, אין עדיין הגדרה מוסכמת של הרעיון וכן אין דרך מוסכמת למדוד אותו.
מרכיבי תופעת ההיקשרות למקום משתנים בהתאם להשקפות ודעות שונות, להלן סקירה של מספר דעות ומדדים לבחינת קשר בין אדם למקום:40
ג'אנוביץ וקאסארדה מציעים שלושה מדדים לקשר בין (Janowitz & Kasarda, 1974)	•
קהילה ומקום: תחושת שייכות, עניין באזור המגורים, וסנטימנטים לגבי עזיבת המקום, כאשר הם מייחסים חשיבות לקשרים חברתיים אך לא מחשיבים את אורך זמן המגורים במקום כמדד.
•	לעומתם, ריגר ולאבראקס ( 1985 ,Riger & Lavarkas) רואים באורך זמן המגורים במקום כמדד להיקשרות למקום המגורים.
•	(1977 ,.Gerson et al) גרסון ואחרים, מוסיפים קשרים חברתיים יחד עם מרכיבים נוספים להיקשרות, אשר מוגדרים כהתחייבות של יחידים אל שכונתם ואל השכנים. מחויבות זו מתבטאת בשני מישורים: מעורבות חברתית והרגשה סוביקטיבית. הרגשות/תחושות אלו מודדות את שביעות הרצון מהשכונה והכוונה או הרצון להשאר או לעזוב את השכונה.
אונגר וואנדארסמאן מוסיפים שלושה מימדים (Unger & Wandersman, 1985) •
להיקשרות: תחושה של עזרה הדדית, תחושה של קהילה וקשר למקום.
•	(1982 ,Fried) שביעות רצון ממקום המגורים מתווספת כמדד לבחינת היקשרות למקום על ידי פריד.
•	(1991 , Ringel & Finkelstein) רינגל ופינקלשטיין טוענים, על בסיס מחקר אמפירי כי
היקשרות ושביעות רצון הינם שני מושגים נפרדים, אך יש קשר ביניהם.
•	(1990 , Austin & Baba) אוסטין ובבה מודדים היקשרות על ידי סדרת פריטים המעריכים
את מידת העניין בשכונה ותחושות לגבי מעבר. כמו כן, הם מעריכים את התרומה של השתתפות ציבורית ושביעות רצון כמשתנים עצמאיים להיקשרות.
בשנות השמונים בארה"ב, בעקבות תנועת מאסיבית של תושבים ממקום אחד למשנהו, הייתה עלייה במספר החוקרים אשר הטילו ספק לגבי ההשלכות של ִהיקשרות למקום. יחד עם זאת, חוקרים אחרים מצאו שקשר למקום תורם ליכולת לעבור תהליכי שינוי וביניהם התחדשות עירונית. להלן מספר דוגמאות:
•	(1982 ,Galster & Hesser) גאלסטר והסר טוענים כי ככול שהקשר למקום משמעותי יותר, אנשים מגלים מעורבות ואכפתיות גדולה יותר ביחס לסביבת הבית. לעומת זאת, אנשים אשר לא קשורים למקום, או שהיו רוצים לגור במקום אחר, מראים השקעה וקשרים מועטים לסביבה העכשווית שלהם. אנשים אלו, אשר רואים את מקום מגוריהם כהשקעה (ואין להם תחושת קשר למקום), יגיבו בצורה חריפה יותר במקרה של ִהשתנות המקום לרעה ויעדיפו למכור את הנכס שלהם ולעזוב.
ִהיקשרות למקום מעניקה יתרונות פסיכולוגיים אשר (Brown et al, 2004) על פי בראון •
יכולים לעזור בתהליך ההתחדשות העירונית. תושבים עם קשר חזק למקום יהיו מוכנים להשקיע עבודה רבה ומאמצים על מנת שההתחדשות העירונית תצליח. התפיסה היא שההיקשרות למקום מכילה בתוכה אלמנטים של גאוות תושבים אשר מרגישים מחויבים שההתחדשות תצליח. למרות הקשיים, התושבים מעוניינים ליצור מקום אשר הם יחושו גאווה לגור בו.
•	תושבים אשר מרגישים שייכות למקום אבל לא מרגישים בו ביטחון יהיו מוכנים לעבוד
Giuliani & בתוך Saegert, 1989) לקראת התחדשות אם יתנו להם את האפשרות
1992 ,Feldman ). לעומת זאת, תושבים אשר מרגישים ביטחון בשכונה אך לא שייכות עדיין יטו לעזוב את השכונה.
41 ריגר ולאבראקאס מדווחים על שני מימדים אפשריים של(Riger & Lavrakas, 1981) •
היקשרות למקום: "שורשיות" (rootedness)– אשר קשורה במשך הזמן בו גרים במקום, בעלות על הבית וכוונה להישאר לגור באותו מקום.42 "שייכות"(bondedness) – עולה מהתחושה שאנו חלק ממקום, שכונה מסוימת, ואדם יכול להבדיל בין מי שגר בשכונה לבין זר.
• (1992 ,Low & Altman) לואו ואלטמן כותבים, כי לתהליך ההיקשרות חשובים הקשרים החברתיים שמקום מסמל, יותר או לפחות באותה המידה כפי שחשוב המקום כמקום.
מציג את חשיבות המקום (Giuliani & Feldman, 1992 בתוך Rowles, 1980,1983) רוולס •
לזהות האישית על ידי ראיונות עומק עם אוכלוסייה מבוגרת, כאשר נראה היה שאותם אנשים פיתחו ביוגרפיה אישית אשר מתבססת על זיכרונות אישיים מהבית וסביבת המגורים.
1.3.3 שינויים בהיקשרות למקום
כדי להסביר את (Settlement-identity) 'משתמשת ברעיון של 'זהות יישוב (Feldman, 1990) פלדמן
אחת הדרכים לשמירה על המשכיות של קשרים פסיכולוגים עם הבית (בהתייחסותה לתנועת ומעבר תושבים בארה"ב). במחקר אמפירי, מצאה פלדמן כי אנשים יכולים להתנהג בדרכים אשר ישקפו קשר פסיכולוגי חיובי עם סוג של מגורים, למרות החוסר במגורים לאורך תקופת חיים במקום ספציפי. פלדמן חקרה שינויים פוטנציאלים באותם קשרים תוך התמקדות בזהות המקום שפיתחו המרואיינים בתגובה לשינויים הצפויים והבלתי צפויים בחייהם. ההפרעות בזהות המקום מוסברות בחלקן על ידי המעבר לשלבים שונים בחיים.
האופי הדינמי של ההיקשרות למקום מתואר במאמרם של בראון ופרקינס 'הפרעות בשייכות למקום' (1992 ,Brown & Perkins), כאשר 'ההפרעות' בקשר למקום הן שינויים נראים באנשים, תהליכים או מקומות. החוקרים בחנו מעבר מרצון ושלא מרצון על מנת להראות מאפיינים של שלושה שלבים במעבר: לפני ההפרעה, ההפרעה, ולאחר ההפרעה, אשר יכולים להחליש או להגביר את המתח שיש בשינוי שכזה. לדוגמא, הם ניתחו כיצד הצפייה למעבר מאפשרת לאנשים להתנתק רגשית מביתם הנוכחי, ולראות את ה'אני' החדש שלהם בבית/במקום החדש.
גוטז (2002 ,Goetz) במאמרו "מעבר כפוי לעומת מעבר מרצון", חוקר שתי דרכים של הממשל האמריקאי בניסיונו לפזר ריכוזי עוני. האחת, מעבר כפוי של משפחות עניות והשנייה, דרך תוכניות של מעבר מרצון בו משתכנות המשפחות בבתים מסובסדים (בד"כ באזורים עניים אחרים). לפי המחבר זוהי התוכנית של הממשל כפתח להזדמנויות עבור התושבים "Moving To Opportunity". מחקר קודם הראה כי שתי התוכניות הראו שיפור בתנאי המחייה של התושבים/משפחות. גוטז השווה בין מצבן של המשפחות ל'פני המעבר' וכן לקבוצת בקרה שלא עברה מקום מגורים. השערת המחקר הייתה שאנשים שעברו מרצון ידווחו על שיפור בסביבת המגורים ואילו האנשים ששינו דיור במעבר כפוי ידווחו על שיפור מועט ביותר וכן קשיים רבים יותר במעבר ובקליטה במקום החדש. המשכו של המחקר היה בחינה ל'אחר המעבר' ובכך יכול היה לבחון את השינוי בתנאים מהשכונה הקודמת. הייווד (1980 ,Heywood ) שואל מה קרה לאותם דיירים ותיקים, האם שיפרו דיור או לא?
בריגס (1997 ,Briggs) מציע כי יש לבחון את השכונה ומשמעותה כפי שהתושבים רואים אותה ולא לפי מה שחושבים עליה החוקרים את מקבלי המדיניות.
1.4 תהליכי מעבר במגורים
כותבים כי תהליכי מעבר במגורים מתרחשים ברמה של (Werner, et. al 1985) וורנר,אלטמן ואוקסלי
פעילות וברמה של משמעות: הם יכולים להיות ארועים, פעילויות, משמעויות, הערכות ותהליכים פסיכולוגיים אחרים. כאשר, ארועים נתפשים כיחידות הוליסטיות הבנויות משלושה מרכיבים עיקריים: אנשים ותהליכים פסיכולוגיים, סביבה ואיכויות של זמן. שתי הנחות יסוד בתפישה זו: א. אנשים וסביבתם הם יחידה אחת ובלתי מופרדת ואינם יכולים להיות מוגדרים בנפרד, ב. איכויות של זמן הינן מהותיות ליחסי אדם-סביבה, כך שהבית נתפש כנקודת מפגש דינאמית בין אנשים-סביבה והיבטים פסיכולוגיים.
הדיאגרמה שלעיל מציגה מודל המאפשר התקשרויות בין אנשים שונים ומערכות יחסים שונות, וברמות שונות (של קנה מידה שונה) של סביבה הפיסית, לדוגמא: חפץ, רהיט, חדר או הבית כולו. הסביבה החברתית יכולה להתייחס ליחידים, משפחות, וקבוצות. בדיאגרמה, אדם-סביבה-וזמן מוגדרים כל אחד בנפרד רק לצורך המחשה, מאחר ואלטמן מאמין כי הם טבועים בצורה בלתי נפרדת האחד בשני. המעגל הקטן מציג שלושה תהליכים כלליים של קשרים אפשריים בין אנשים לבית: 1. חוקים חברתיים וקשרים חברתיים 2. אובייקטים וסביבה הנתפשים בהתאם למשמעות, פעילות וההתנהגות שהם מאפשרים ולאו דווקא לפי המאפיינים הפיסיים. 3.היקשרות למקום וזהות מקום. תהליכים אלו יכולים להיות מובנים רק בצורה דינאמית המערבת אנשים, מקום וזמן. הזמן הינו חלק
אינטגרלי בתוך אותם תהליכים: התהליכים הללו מתרחשים בזמן מסוים או לאורך זמן. האנשים עוברים במהלך הזמן משלב אחד לשני של מהלך החיים. ההתייחסות לזמן מתוארת בשתי דרכים: קו לינארי (עבר, הווה, עתיד), וקו מעגלי (של התרחשויות החוזרות על עצמן).
1.4.1	סוגים שונים של מעבר דירה או שינוי בסוג המגורים
רוב המחקרים, כותב רפופורט (1985) , לגבי סביבות המגורים מתחילים כאשר האנשים כבר שוכנים בתוכם ובסופו של דבר עוסקים בשביעות רצון. אך לדעת רפופורט יש לשאול את השאלה הראשונה: כיצד הגיעו לשם האנשים מלכתחילה? שאלה זו והמשכה: מדוע האנשים בוחרים להישאר בסביבת המגורים המוכרת או מנגד לעזוב את סביבת המגורים ילוו את המחקר. דובי (1985 ,Dovey) במחקרו מבחין בין בית (Home) ליחידת מגורים (House). למרות שיחידת המגורים הינה אוביקט שהינו חלק מהסביבה הבנויה, מושג הבית מתאר את מערכת היחסים שיש בין האנשים לסביבתם. "זהו רגש מבוסס על משמעות במערכת היחסים בין הדיירים למקום מגוריהם". גלסטר וקילן (1995 & Glaster Killen) מציעים את המונח "גיאוגרפיה של אפשרויות" בהתייחסותם לדרכים השונות בהן הגיאוגרפיה
שמקומות (Rosenbaum, et. al 2002) משפיעה על האפשרויות העומדות בפני היחיד/האנשים. כך
יכולים להשפיע על תחושת היחיד לגבי השליטה שיש לנו על ארועים בחיינו. רוסי43 (1955 ,Rossi) מזהה שלושה שלבים בתהליך המעבר: ההחלטה לעזוב את הבית הנוכחי, החיפוש אחר האלטרנטיבות והבחירה בין אופציות האלטרנטיבות הקיימות המוצעות. לטענתו משק הבית יעבור אל השלב הראשון של ההחלטה רק כאשר הוא אינו שבע רצון מסביבת הדיור. רוסי מנמק זאת בכך שנדרש ניסיון במעבר, ניסיון זה נצבר כאשר עוברים משלב אחד במחזור החיים לשלב אחר.
לבין שינוי מקום מגורים בסביבה "Migration" מעלה את ההבחנה בין הגירה (Rossi, 1955) רוסי
הקרובה "Residential mobility". הכוחות המשפיעים על הגירה לעומת שינוי מקום המגורים בסביבה הקרובה הינם שונים. בעוד שהגירה מונעת, על פי רוב, משיקולי תעסוקה, מעבר מגורים בסביבה הקרובה מונע משיקולים הקשורים בנתוני הדיור הנוכחי.
להלן מספר דוגמאות לסוגים שונים של מעברי דירה או שינוי בסוג המגורים:
מהגרים:
כותבים כי מחקרים לגבי הגירה מארץ לארץ מצביעים על כך (Kelly & Lusis, 2006 ) קלי ולוסיס
שמהגרים שומרים על קשרים עם המקום ממנו באו וכי אלו ממשיכים להשפיע על חייהם של המהגרים ושל אלו שנשארו מאחור, ונותנים דוגמא לקשרים חברתיים, תרבותיים וכלכליים.
במסמך רקע לדיון בכנסת (אפל, 2001) בנושא "מדיניות הפיזור של עולי אתיופיה וקליטתם במערכת החינוך" נכתב כי משרד הקליטה מטפל בקליטת עולי אתיופיה במגורים זמניים. המשרד אינו קובע מדיניות פיזור כשמדובר במגורי קבע, שכן לתפיסתו – אין לקבוע לאדם היכן יגור. בפועל קיימת בעיה של ריכוז עולי אתיופיה בשכונות עוני והפתרון, על פי המשנה למנכ"ל משרד הקליטה, לטווח הארוך הינו הגדלת המשכנתאות, כדי שעולי אתיופיה יוכלו לקנות דירות במספר מקומות רב יותר ולא בשכונות עוני. כך, עולים/מהגרים אשר בארץ מוצאם היו דומים (כנראה) במעמדם החברתי-כלכלי לשאר התושבים הופכים במעבר לישראל לחלק משכבת מצוקה אשר נמצאת בתחתית הסולם הכלכלי ועם השלכות לסטיגמה חברתית.
משפרי דיור:
ב"בבקשות למעבר בדיור הציבורי" (שי, 2001) עולה כי בקשות רבות למעבר בדיור בציבורי נענו בשלילה. על פי נתוני החברות המאכלסות (עמידר, עמיגור, חלמיש, פרזות, שקמונה) עולה כי בקשות למעבר בשל סיבות רפואיות וצפיפות נענות לרוב בחיוב, אולם בקשות בעלות היבט חברתי כגון: זקנה, ערירות, חברה לא טובה וכו' על פי רוב נדחות. כאשר הזכאות ניתנת לשנתיים ויש לחדשה כל פעם, זכאי שסירב ל-2 הצעות לא יהיה זכאי להצעות נוספות עד תום תקופת זכאותו. לדברי סגנית אגף אכלוס, מספר הזכאים שמקבלים דירה חלופית באזור המרכז נמוך עקב מחסור בדירות הולמות באזור המרכז ואילו ביישובי הפריפריה ניתן פתרון חלופי לרוב הזכאים. המקום משנה " Place
בכך שלהתנסויות (Rosenbaum et. al, 2002) קובעים במאמרם רוזנבאום ואחרים "matters
שהשכונה מספקת יש השפעה מוכחת על יכולות האנשים ועל תפיסתם לגבי מה יוכלו להשיג בעתיד.
דיור מוגן:
דוגמא מארה"ב לגבי אנשים מבוגרים שיצאו לפנסיה ובדרך כלל מצופפים את דירת הפרישה שלהם עם רהיטים ומזכרות על מנת להביא איתם את הזכרונות למקום החדש שקטן פיזית מביתם הקודם.
44 צ'רצ'מן במחקרה (1991) מעלה( Howell, 1980 ;Csikszentmihalyi & Rochberg-Halton, 1981)
שאלה לגבי "מתי קשישים, שיש להם אפשרות בחירה, מחליטים לעבור מביתם?" כאשר מילת המפתח מבחינתי הינה הבחירה או ההחלטה לגבי המעבר, מאחר ובתהליך של פינוי ובינוי החלטה זו נקבעת על פי רוב על ידי הרשויות ולאו דווקא תואמת את צרכי היחיד/ה או המשפחה בנקודת הזמן בה מתרחש תהליך הפינוי והבינוי.
נוודים:
למרות שסביבת המגורים של הנוודים משתנה לעיתים קרובות, רבים מהם שמרו על עקביות והמשכיות בסידור מיוחד של הרהיטים, הכיוון שאליו פונה האוהל ומיקום האוהל ביחס לאנשים
.45( Nabokov, 1982 ; Altman & Gauvain, 1981 ) האחרים בקבוצה
מציגה טיעון שתנועה/מעבר אינה בהכרח מונעת את ההמשכיות של חווית (Feldman, 1996) פלדמן
והתנסות המגורים וכן היא מתארת את הבית כמקום בו המשמעות האישית/פרטית של בית קשורה לתפישה של היחיד את האני. התנסויות וחוויות העבר של ה'אני' והבית הם בדרך כלל המשפיעים על ההחלטות למעבר ובחירת הבית החדש.
1.4.2	השפעת שלב החיים בו מתרחש המעבר
החיים, כותב פריד, (2000 ,Fried) גם כאשר הם יחסית יציבים ובתוך קהילה סגורה אינם פשוט נמשכים: אנשים משתנים, קהילות משתנות, ואי ההמשכיות היא בלתי נמנעת.
(2006 ,Clark & Ledwith) משק בית שהינו משפחה גדולה אך בעלת שטח דירה קטן, ישאף לעבור ליחידת מגורים גדולה יותר. לעומתם, משק בית מזדקן בו יש יותר שטח מהרצוי ישקול לעבור ליחידת
כי ( Winstanley, Thorns & Perkins, 2002 מתוך Rossi, 1955) ,מגורים קטנה יותר. רוסי טוען
תנועה ומעבר הינם תוצאה 'טבעית' של שינויים בשלב החיים.
1.4.3	השפעת שלב החיים על צרכי הדיור
על פי מחקרים46 ישנו קשר בין מחזור החיים לבין העדפות במגורים ובשלבים שונים של החיים העדפות הן שונות. טוענים שהקשר מתחיל בזוג שהתחתן ומבקש דירה קטנה בשכונה בצפיפות גבוהה, אך בקרבה למרכז העיר. ככל שמתקדמים בשלבי מחזור החיים – ככל שהגיל עולה והמשפחה גדלה – מתבקש שטח מגורים גדול יותר. עם התקדמות נוספת במחזור החיים וכאשר הילדים גדלים ועוזבים את בית ההורים, חל צמצום בהרכב המשפחה וישנה שאיפה לחזור לדירות קטנות יותר בצפיפות עירונית גבוהה. לדוגמא, האוכלוסייה המבוגרת47 – אנשים כיום לא רק חיים תקופה ארוכה יותר, הם גם בריאים עד לגילאים מבוגרים יותר ורבים מהם בעלי השכלה גבוהה יותר ומשאבים כלכליים גדולים יותר מהקשישים בדורות הקודמים. שינויים אלו הובילו לעניין גובר בצרכים הסביבתיים המיוחדים של קבוצת אוכלוסיה זו. האתגר כפי שהוצג על ידי לאוטון ( 1975 ,Lawton) הוא להשיג את האיזון הסביבתי בין אתגרים ומערכות תמיכה בצורה כזו שיתאים לצרכים המשתנים של הפרטים השונים. צ'רצ'מן (1991) במאמרה מתמקדת בשלושה סוגי דיור נפוצים: דיור עצמאי, דיור מוגן ובתי אבות. מטרתה לנתח את המשמעויות האפשריות של "בית" עבור קשישים המתגוררים בשלושת סוגי דיור אלו.
1.4.4	שינוי בסביבת המגורים והשפעתו על האדם בשלבי חייו השונים
שינוי בסביבת המגורים יכול להיגרם מסיבות שונות: ליצ'פילד ושביד (1986) כותבים על מחזור החיים של המרקם הבנוי - התיישנות כגורם במחזור החיים : "אין תיאוריה מקובלת המסבירה את מקורותיה והתפתחותה של ההתיישנות או מה שמכונה ניוון המרקם האורבני. אולם אפשר לקבוע את מידת התיישנותו של מרקם כל אימת שסוקרים את הרכיבים הבאים, שאין הם תלויים האחד במשנהו אך שלובים זה בזה: רכיבים פיסיים, תפקודיים, רכיב המיקום והרכיב הסביבתי". בראון ופרקינס (1992) מציינים במחקרם מספר סיבות: גניבות מתוך בתים אשר מורידים את רמת הביטחון של התושבים, אסונות טבע בלתי צפויים (שטפונות, שריפות וכד') וכן תהליכים של התחדשות עירונית.
יותר ויותר אנשים מאכלסים בניינים (Ng, Kam & Pong, 2005) ככל שהחברה נעשית יותר אורבנית
בעלי צפיפות גבוהה, ההשפעה הינה גם על סביבת המגורים הקרובה וגם על השכונה והחברה.
פרק שני: מערך המחקר
2.1	הקדמה
תכנית ההתחדשות העירונית בדרך של פינוי ובינוי בישראל החלה בשנת 1998 ופרויקט ההתחדשות בשכונת 'שאול המלך' בקריית אונו הינו הראשון המתבצע הלכה למעשה. פרויקט זה, בעל המטרות הלאומיות והעירוניות, הביא עימו שינויים פיסיים וחברתיים שהשפיעו על חייהם של כ 170 המשפחות הותיקות אשר התגוררו בשכונה טרם הפרויקט.
שינוי מבנה המגורים יכול להיות פועל יוצא של הרחבה ו/או שינוי של יחידת המגורים בתוך סביבה קיימת, של מעבר למקום אחר או של מעבר דירה בתוך הסביבה הישנה - כאשר זו עוברת טרנספורמציה מרחבית וחברתית. כל מצב כזה נושא בתוכו תמורות אחרות באורח חיי היחיד/המשפחה. המקרה האחרון מאפיין מצבים של שיפור רמת הדיור ביחידת המגורים תוך כדי עליית הצפיפות העירונית. (כגון במצב של 'פינוי – בינוי' נוסח שנות ה-2000 בישראל). מקרה זה מבטא במידה רבה את השפעת השינוי בסביבה הפיסית על המבנה החברתי-מרחבי של סביבת המגורים ועל איכות חיי המשפחה/יחיד בבניין ובדירת המגורים.
ההבדל העיקרי בין פרויקט 'פינוי ובינוי' לכל בנייה חדשה אחרת (בה "הדירה מתוכננת ללקוח אלמוני", מתוך זבה, 1981 עמ' 4), הינו שכשליש מהדיירים שיכנסו לגור בשכונה החדשה אינם 'אלמונים' – זהותם, ההרכב המשפחתי שלהם ומצבם הכלכלי ידועים מראש. יחד עם זאת נראה כי ישנה התעלמות מצורכיהם של התושבים הותיקים היות והם נחשבים 'קונים בטוחים'. על כן, חקירת תגובתם המילולית וההתנהגותית של תושבים שעברו לדירה חדשה בתוך אזור המגורים שהשתנה במסגרת התהליך של פינוי - בינוי אמורה ללמד אותנו לא רק על ההתמודדות עם השינוי בתנאי המגורים אלא גם על חלקם של המרכיבים המרחביים השונים (שכונה, בניין, דירה) בקביעת התחושות של היחיד/ה את סביבת מגוריו. בנוסף, בחינת שלב המעבר לדירה הזמנית , כפי שחווה זאת הדייר/ת הוותיק/ה, מאפשר הבנה טובה יותר של משמעות הבית בתהליך המעבר כפועל יוצא של פרויקט פינוי ובינוי.
במחקרו העוסק בתוכניות של פינוי ובינוי בארה"ב, מבחין בריגס (1997 ,Briggs) בין נקודות הראות השונות של חוקרים ומקבלי מדיניות ביחס למשמעות ה'שכונה' עבור התושבים, חוקרים ומקבלי המדיניות. לתפיסתו, המורכבות בלימוד התנהגות התושבים העוברים תהליכים של פינוי ובינוי מצריכה מחקרים נוספים שישתמשו במתודות וגישות מגוונות על מנת שיבהירו את הקשרים של הדיירים לחברה ולמקום בשכונת מגוריהם. מחקרים כאלו יהיו שימושיים גם למקבלי ההחלטות וגם ליזמים. גינזברג וצ'רצ'מן (1984 ,Ginsberg & Churchman) מציינות כי התפיסה הסובייקטיבית של הדיירים והערכתם את מקום מגוריהם אמורה להיות מדד קריטי בהבנת צורכיהם של הדיירים. מחקרן עוסק בשביעות רצון הדיירים ממקום מגוריהם וכוונות לעבור מקום.
דספר'ס (1991 ,Despres) שואלת במחקרה: מהי המשמעות של מושג ה'בית' עבור האנשים המתגוררים בו. סמית' (1994 ,Smith) גורסת כי הבית הינו יותר מיחידת מגורים, הבית הינו הדרך בה אנו טווים את חיינו באזור גיאוגרפי מסוים. סיקסמית' (1986 ,Sixsmith) מוסיפה שלמרות ההיקף הנרחב של ספרות בנושא משמעות הבית, עדיין ידוע לנו מעט מאוד מהי משמעות הבית עבור האנשים המתגוררים בו.
ברוח זו, שם לו מחקר זה למטרה לבחון את תהליך 'פינוי ובינוי' מנקודת הראות של האנשים המושפעים ממנו ביותר וחווים אותו בחיי היום יום שלהם – התושבים הותיקים שפונו מבתיהם הישנים ושוכנו בבניינים חדשים בשכונתם הישנה.
2.2	מטרות ושאלות המחקר
הליך פינוי בינוי הינו הליך שבעקבותיו משתנה אופייה הפיסי והחברתי של השכונה, של הבניין ושל דירת המגורים. השפעת שינויים אילו על התושבים הותיקים של השכונה עשויה להיות מורכבת ורב ממדית. בהתאם לכך גם יחסם לביתם הישן והחדש וגם הערכתם את התהליך והשלכותיו עשויים להיות מורכבים ורבי פנים; בנוסף להיבט הכלכלי, בו ניתנת לדייר המתפנה הזדמנות לשיפור רמת המגורים בדירתו, קיימים היבטים נוספים הקשורים בגיל הדיירים, במצבם המשפחתי, במעמדם בבניין ובשכונה בעבר ובהווה ובזיקתם למקום. היבטים אילו נדונים בספרות העוסקת ביחסי אדם-סביבה בהרחבה ועשויה להיות להם השפעה על הרגשתם של הדיירים בביתם החדש, על יחסם לדירה, לבניין ולשכונה ועל ההחלטה להישאר במקום או להתפנות ממנו למקום אחר. המחקר שם לו למטרה לתאר את ההליך ואת תגובת הדיירים אל השינוי שחל במרחב המגורים שלהם ובאורח חייהם כתוצאה ממנו.
מטרות המחקר
•	בחינת ההשלכות שיש לשינוי במרחב הפיסי של המגורים, במסגרת הליך של פינוי-בינוי על חיי התושבים הותיקים ועל יחסם לשכונתם, לבניין המגורים ולדירתם לפני השינוי ואחריו.
•	בחינת השפעות הליך הפינוי בינוי ושלב המעבר לדירה הזמנית על חיי התושבים הותיקים.
שאלות המחקר
כיצד מושפע הדייר/ת הוותיק/ה מן השינויים הפיסיים והחברתיים המתרחשים בשכונת מגוריו בשלושה שלבים של מגורים: הבית המיועד להריסה, המגורים הזמניים והכניסה לבית החדש. כאשר השכונה עוברת תהליך של התחדשות עירונית בדרך של פינוי ובינוי וכיצד משפיע עליו/ה הליך הפינוי – בינוי עצמו.
2.3	שיטת המחקר
"חוקרים איכותניים משתמשים במגווןדרכים לאיסוף מידע ומצליבים זוויות ראייה (למשל באמצעות ראיונות, תצפיות ומסמכים) בתקווה שיבינו טוב יותר את נושא המחקר. כל אחת מדרכי המחקר האיכותני משקפת את העולם באופן אחר. והשימוש בכמה דרכים מעיד על כוונת החוקר לתת לנשוא מחקרו יותר מפרשנות אחת. המגוון מאפשר להציג בו זמנית ריבוי של מציאויות" (צבר-בן יהושע, 2006 עמ' 15).
להלן תרשים מהלך המחקר:
לאור אופייה של שאלת המחקר הוחלט לבצעו בשיטה כמותית ואיכותנית. הצד הכמותי אמור לתרום לראיית התופעה בזווית הרחבה ביותר האפשרית בתנאי המחקר. הצד האיכותני אמור לתרום, לפי צבר בן-יהושע (1995), להבנת התופעות באופן הוליסטי במונחים של המשמעות שהאדם נותן להן. "החוקר האיכותי תופש את המציאות כשלמות שאיננה ניתנת לפירוק, ולכן כל נתוניה נאספים ומתועדים, וגם תוצאותלא טיפוסיות נדונות לפרטיהן". וכן מוסיפה צבר-בן יהושע כי "מטרת המחקר האיכותי איננה לגלות את המציאות. לפי ההיגיון הקונסטרוקטיביסטי אי אפשר להשיג מטרה זו, שהרי אין מציאות אחת מוחלטת ונכונה, אלא יש לחקור פרשנויות שונות של אותה מציאות באמצעות בניית זיכרון חוויתי ברור, שיסייע לנו לתאר ולהסביר את הדברים על ריבוי פניהם ומורכבותם." (צבר-בן יהושע, 2006 עמ' 15)
2.4	אוכלוסיית המחקר ושיטת הדגימה
אוכלוסיית המחקר48 הינה האוכלוסייה הותיקה של שכונת 'שאול המלך' לשעבר אשר עברה את תהליך פינוי ובינוי וחזרה להתגורר בשכונה החדשה.
בשל מיעוט המרואיינים הפוטנציאלים, כל דייר ותיק אשר עבר מהדירה הישנה לחדשה והסכים להתראיין נכלל בראיונות ובאוכלוסיית המחקר. התושבים הותיקים שרואיינו נמצאו שונים אחד מהשני בגיל, בהרכב המשפחתי ובותק המגורים בשכונה. המשותף לכל המרואיינים הינו הסביבה הפיסית, הסביבה שבה גרו בעבר ואליה חזרו לאחר הבינוי.
מאחר ודיירי כל בניין חתמו בפני הקבלן באופן עצמאי לא היה ממש קשר בין התושבים הותיקים בבניינים הישנים. על כן, כדי להגיע לכל הדיירים הייתי זקוקה לעזרת איש/ אשת קשר בכל בניין. בעזרתו של מתאם קשרי תושבים, מר עופר נגב מטעם היזם של הפרויקט, פניתי לשתי נשים, דיירות ותיקות, שהובילו את המהלך בפני התושבים והן בפני הרשויות. נפגשתי עם נשים אלו זמן קצר לאחר שנכנסו לדירותיהן החדשות, לאחר ששוחחתי עמן ולמדתי מהן על הפרויקט, ביקשתי שיקשרו אותי עם תושבים נוספים והן אכן עזרו ונתנו לי מספרי טלפון ואף דיברו עם התושבים בעצמן.
2.5	כלי המחקר
המחקר התבסס על ראיונות מובנים ושיחות פתוחות שנערכו על ידי, עורכת המחקר, עם הדיירים הוותיקים ועם אנשי מקצוע וגורמים פעילים המעורבים בהליך הפינוי בינוי. הראיונות כללו, בנוסף לדיווח על התנהגות ועמדות הדיירים ביחס לביתם הישן והחדש ולפתרון הדיור הזמני, גם איסוף חומר ארכיטקטוני, יצירת מידע אדריכלי לגבי דירות המחקר ממדידת דירות ישנות טרם הריסתן, שחזור דפוסי המגורים בדירה הישנה לפי זיכרונם של הדיירים הותיקים, רישום דפוסי המגורים בדירה החדשה וצילומה בזמן הראיון, איסוף חומר תיעודי חזותי (צילומים של המשפחה בבית הישן וכן של הבניין הישן שנהרס) שיחות וראיונות עם אנשי מקצוע שונים, תיעוד השכונה הישנה/חדשה.
ראיונות ושיחות עם אנשי מקצוע
ראיונות אישיים אלו היוו נדבך חשוב בהבנת המסגרת הארגונית והתכנונית בה מתרחש המחקר. המרואיינים הינם אנשי מקצוע הן ברמה הארצית - קובעי המדיניות ואשר להם נקודת ראות לגבי פרויקט ההתחדשות העירונית בכל רחבי הארץ. והן בדרג של היזם, בו רואיין מנכ"ל חברת מצלאווי (יזמי תוכנית 'פינוי – בינוי' בשכונת 'שאול המלך', קריית אונו), איש הקשר מטעם החברה היזמית עם התושבים הותיקים וכן אדריכל הפרויקט שנשכר על ידי החברה היזמית. בנוסף, ערכתי שיחה טלפונית עם אחראי אזור קריית אונו מטעם חברת 'עמידר' וזאת לאחר שהתברר כי ישנם דיירים ותיקים אשר הינם דיירי 'עמידר'. (לפירוט הראיונות לפי סדר כרונולוגי, עמ' 141)
בניית שאלון המחקר49
שאלון המחקר נבנה ברובו משאלות פתוחות. לדוגמא, כאשר נתבקשו המרואיינים 'לתאר את השכונה הישנה' הוחלט במתכוון לא לכוון את המרואיינים לצד הפיסי או לצד החברתי ובכך לאפשר למרואיינים להחליט על מה ירצו להתמקד, ולתת במה למה שחשוב בעיניהם. דוגמא נוספת בשאלה 'האם את/ה מתגעגע/ת לבית הישן? ולמה?' בשל היות שאלה זו שאלה פתוחה, התשובות שהתקבלו היו לא צפויות ועזרו להבנת המורכבות של משמעות הבית.
שאלון המחקר חולק למספר נושאים:
א.	רקע עובדתי לגבי המשפחה, הדירה הבניין והשכונה.
ב.	שאלות לגבי תפיסתו והערכתו של המרואיין/ת את הדירה, הבניין והשכונה הישנים שנהרסו.
ג.	שאלות לגבי תפיסתו והערכתו של המרואיין/ת את הדירה , הבניין והשכונה החדשים.
ד.	שאלות לגבי תפיסתו והערכתו של המרואיין/ת את תהליך הפינוי והבינוי.
ראיונות התושבים הותיקים
המחקר נערך באמצעות ראיונות מובנים, (על פי שאלון שהוכן מראש ונבחן במבחן מקדים) עם אחד או שניים מבני המשפחה. הכוונה הייתה לראיין כ-15 משפחות, בפועל רואיינו 13 משפחות. 11 משפחות אשר עברו את שלושת השלבים של המגורים ושתי משפחות אשר עברו ישירות מהבית הישן לחדש.
שיחה מקדימה נערכה בביתה החדש של אחת הדיירות הותיקות שהייתה פעילה מרכזית בתהליך הפינוי והבינוי. בשיחה זו השתתפו הדיירת הותיקה, בעלה ודיירת נוספת שגם היא לקחה חלק פעיל בתהליך. לאחר שיחה זו הוכן 'שאלון הפיילוט' ורואיינו שתי תושבות ותיקות. בעקבות ראיונות אלו הוכן השאלון איתו יצא המחקר לדרך ולשאר הראיונות. השאלון בראיונות כלל את בדיקת הזיקות של הדיירים למסגרות חברתיות בשכונה ובבניין לפני ואחרי המעבר לדירה ובדיקת דפוסי התנהגות בדירה, בבניין ובשכונה תוך השוואתם להרגלי העבר.
בראיונות המחקר המתוארים בהמשך נשמר ככל האפשר הסגנון האישי של כל מרואיין/ת, כך שהתשובות הן ציטוטים של המרואיינים המאפשרים מבט אל עולמם כפי שעלה בראיונות. שיחת
טלפון עם המרואיינים בה הצגתי את עצמי כעורכת המחקר וכן את המחקר קדמה לקביעת הראיונות, הראיונות נערכו בשעות שונות של היום בהתאם לנוחות המרואיינים. 12 מתוך 13 הראיונות נערכו בדירותיהן החדשות של המרואיינים וראיון אחד נערך במקום עבודתה של המרואיינת ועל פי בקשתה. הראיונות ערכו כשעתיים עם כל מרואיין/ת וישנן מספר מרואיינים שהתקשרתי אליהם לאחר הראיון על מנת לברר נושאים הקשורים בעיקר במידע לגבי התושבים הותיקים ומיקומם בבניין הישן לעומת הבניין החדש. (נערכו שני סבבים של ראיונות במהלך שנת 2006, מאחר ובסבב הראיונות הראשון היה מאוכלס רק בניין חדש אחד)
תיעוד דירות המחקר
רישום נתוני הדירה החדשה במהלך הראיון בוצע על ידי עורכת המחקר (אדריכלית בהכשרתי), כאשר המרואיינים ערכו עימי סיור בדירתם. רישום נתוני הדירה הישנה נעשה על פי זיכרונם ותיאורם של הדיירים הותיקים מאחר והדירה הישנה נהרסה טרם תחילת הראיונות. בזמן רישום נתוני הדירה החדשה ביקשתי את רשות המרואיינים לצלם את דירתם, שני מרואיינים הביעו אי נוחות עם בקשתי ועל כן דירתם לא צולמה. כמו כן, בקשתי לראות תמונות שצולמו בבית הישן. שבעה מרואיינים השאילו לי צילומים מביתם הישן כדי שאוכל לסרוק אותם. נתוני הדירות והבניינים (החדש והישן) עובדו ושורטטו במחשב בתוכנת אוטו-קאד.
2.6	ניתוח הנתונים
לאחר איסוף הנתונים נערכה השוואה בין בעמדות ותחושות הדיירים הותיקים בשני שלבי המגורים ישן לעומת חדש בשלושת סביבות המחייה שכונה, בניין ודירה. ניתוח הנתונים נעשה במטרה לברר גם את מידת ההשפעה של הגורמים הבאים על התנהגות הדיור של הדיירים ועל תחושת הקשר שלהם למקום:
1.	שינוי מבנה הדירה.
2.	שינוי הבניין ומיקום הדירה בו.
3.	שינוי המערך החברתי והמבני ביחידת המגורים. (כתוצאה מתוספת אוכלוסייה).
4.	שינוי אופי השכונה (פיסי וחברתי).
5.	שינוי מבנה המשפחה במהלך הזמן שעבר בין המגורים הישנים והחדשים.
לתקופת המעבר בין הבית הישן לדירה החדשה הוקדש פרק בפני עצמו (סעיף 3.8) וכך גם לגבי עמדת התושבים הותיקים לגבי תהליך הפינוי והבינוי.(סעיף 3.9)
פרק 3 – ממצאי המחקר
3.1	הקדמה
"פונים אלי (דיירת ותיקה בשכונת 'שאול המלך') המון אנשים שעומדים לקראת פינוי ובינוי ומבקשים עצות. אבל הם רואים רקאת הבית שלהם – אם הקבלן ישדרג את המטבח, כמה חדרים, כיוונים ולא שמים לב לזה שהקבלן מתכנןלבנות 20 קומות ואיךתראה השכונה שלהם, הסביבה שלהם והעלויות כשאיןדוד שמש ושתי מעליות ותחזוקה יקרה."50
המחקר נערך בשכונת 'שאול המלך', בקרית אונו. שכונה זו, הינה השכונה הראשונה במדינת ישראל אשר עוברת תהליך של התחדשות עירונית בדרך של 'פינוי –'בינוי' (במסלול מיסוי) נוסח שנות ה-2000. המחקר בחן את יחסם של הדיירים הותיקים למקום מגוריהם שעבר שינוי פיסי וחברתי. מחקר זה החל לאחר שהדיירים הותיקים שוכנו בדירותיהם החדשות בשכונה שגרו בה בעבר, לאחר שעברו את שלושת שלבי המגורים: הבית הישן, הדירה הזמנית והחזרה לדירה החדשה. המחקר בחן את הרגשתם והערכתם של הדיירים הותיקים (בעזרת ראיונות ותוכניות אדריכליות) ביחס לשלושה מעגלים סביבתיים: השכונה, הבניין והדירה תוך התייחסות לשלושה פרקי זמן: לפני פינוי הבית הישן, במהלך הפינוי והמגורים הזמניים ולאחר החזרה לשכונה - לדירה החדשה. כאשר הדגש הושם על ההיבט הפיסי ועל ההיבט החברתי/משפחתי הקשור בו. בנוסף, בחן המחקר את הערכת הדיירים הותיקים לגבי תהליך המעבר מהדירה הישנה לדיור הזמני וחזרה אל דירה חדשה.
3.2	מיקום סביבת המחקר
שכונת המחקר, שכונת 'שאול המלך' לשעבר / 'אונו הירוקה' כיום, ממוקמת במרכז קריית אונו. השכונה הישנה שנהרסה הייתה דומה באופייה הפיסי לשכונות נוספות הממוקמות לאורך כביש 'לוי אשכול', והבנויות משיכוני 'רכבת' בני שתיים עד ארבע קומות. השכונה יושבת לאורך הכביש הראשי 'לוי אשכול' שנמצא בצידה המזרחי. מצידו השני של כביש 'לוי אשכול' ישנם בנייני שיכון נוספים (בני 4 קומות). מצידה המערבי של השכונה, לאורך רחוב ירושלים, ממוקמים בתים חד קומתיים. בצידה הדרומי של השכונה מעבר לרחוב 'הרוגי המלכות', ישנה שכונת בנייני שיכון נוספת ומאחוריה נבנה בימים אלו מרכז מסחרי גדול הכולל קניון ובתי קולנוע. באזור זה ממוקמים בתי ספר תיכוניים ואולם ספורט. מצד צפון תוחם את השכונה מרכז מסחרי קטן הכולל: חנות מכולת, חנות ירקות ומאפייה.
3.3	תיאור תהליך פינוי ובינוי בשכונת 'שאול המלך' / 'אונו הירוקה' בקרית אונו.
בשנת 1997 פנתה דיירת ותיקה משכונת 'שאול המלך' בקרית אונו אל מהנדס העיר וכתבה: "בכוונתי לבנות תוספת לדירה. בינתיים שמעתי מהשכנים בבניין שאין אפשרות לבנות להרחבה כיוון שיש בעירייה תוכנית להרוס את הבניין. האם שמועה זו נכונה?" תשובת עיריית קריית אונו "הועדה המקומית עוסקת בהכנת תכנית לאזור אשר תכלול אפשרות להרחבת הבתים או הריסה ובנייה מחדש של חלק מהבתים הנכללים בשכונה. התוכנית טרם אושרה בוועדה המקומית"51. במהלך חמש השנים הבאות הדיירים הותיקים קיבלו הצעות מיזמים שונים במספר מפגשים שנערכו במקלט השכונתי על מנת לדון בפרויקט, "באחד הכנסים שנעשו בשכונה לקראת תהליך פינוי ובינוי הגיע אדם, או נשלח אדם שרצה שהתושבים יחתמו לו על ייפוי כח ואחר כך הוא נעלם"52. את הפרויקט קידם ראש העיר דאז מר דרור בירנבאום יחד עם שר הבינוי והשיכון דאז, מר פואד בן אליעזר53 אשר נפגשו עם התושבים הותיקים ואמרו להם שהפרויקט יהיה "הפנינה של קריית אונו" . עברו כשבע שנים עד למכרז של חברת מצלאווי ולאחר מכן נערכו ארבעה חוזים עד שהצדדים (היזם והדיירים הותיקים) הסכימו לתנאים וחתמו. בחוזה הובטחה לדיירים הותיקים דירה חדשה בעלת ארבעה חדרים (בשטח של כ120 מ"ר) ושהמפרט הטכני של הדירה לא ייפול ברמתו משאר הדירות שימכרו בשוק החופשי. דיירת ותיקה סיפרה שביקשה לראות את החלוקה הפנימית של הדירה אך התוכנית ששלחו לה לא דומה לדירה היום.54 כאשר נחתם החוזה בין הדיירים הותיקים וחברת מצלאווי, חברת מצלאווי עצמה עדיין לא ידעה איזו תוכנית תאושר לבסוף על ידי העירייה.
בשנת 2002 החלו ראשוני הדיירים הותיקים לעזוב את ביתם הישן ולעבור לדיור זמני (כל דייר/ת ותיק/ה החליט לאן ברצונו לעבור, ראו סעיף 3.8 לגבי תהליך המעבר), כאשר כל משפחה צוידה בכ 55$500 לחודש עבור שכר דירה, חברת מצלאווי דאגה להובלות של תכולת הדירה. הדיירים הותיקים מספרים שלאחר שעזבו את ביתם הישן נבזזו הבתים הישנים וחברת מצלאווי התקינה שערים בכניסה אליהם. לקראת סוף שנת 2005 החלו לחזור דיירים ותיקים אל הבניין הראשון שהוקם כאשר השכונה נמצאת עדיין במצב של אתר בנייה. בתקופה זו, בחלק מהבניינים הישנים עדיין התגוררה האוכלוסייה הותיקה, בניין אחר עמד ברובו ריק מהאוכלוסייה הותיקה ובתוכו שיכן הקבלן פועלי בניין, חלק אחר של השכונה נמצא בשלבים שונים של בנייה. בשנת 2006 התחלתי לערוך את הראיונות עם דיירי הבניין הראשון שאוכלס ולאחר כחצי שנה אוכלסו שני בניינים נוספים אשר גם בהם נערכו ראיונות עם דיירים ותיקים.
3.4	תיאור סביבת המחקר: ישן – חדש
שכונת המחקר 'שכונת שאול המלך' נבנתה בשנת 1960 כשכונת 'אקדמאים' – לפי התושבים הותיקים (שכונה זו תכונה בהמשך המחקר 'השכונה הישנה'). השכונה הישנה אוכלסה בראשיתה בעיקר על ידי זוגות צעירים שגידלו בה את ילדיהם. לאחר זמן מה 'חוסלה' המעברה ששכנה מצידו השני של כביש 'לוי אשכול' ואל השכונה הישנה עברו להתגורר חלק מתושבי המעברה. הדיירים הותיקים מציינים כי מכאן ואילך הידרדרה השכונה מבחינה פיסית וחברתית. מתוך מכתב תלונה (משנת 1986) ששלחו דיירי בניין מסוים בשכונה אל עיריית קריית אונו "השכנים הנ"ל הם דיירי 'עמידר', ומרשים לעצמם לעשות כראות עינם מבלי להתחשב בשכנים הסובבים אותם ומהווים מטרד. במשך כל ערבי הקיץ שעבר היה דוכןלמכירת בשר על האש והעשן חדר לדירות השכנים והרעש היה קשה מנשוא". השכונה הישנה נחשבה לשכונת עוני מוכת פשע וסמים אשר מחירי רכישת דירה בה היו זולים. בשכונה הישנה היו עשרה בניינים, בכל בניין כ 12-18 דירות וסך הכול כ 170 דירות. בשנת 2002 יצא לדרך פרויקט פינוי ובינוי בשכונה, כאשר ראשוני הדיירים הותיקים עזבו את ביתם לדיור זמני. התוכנית לשכונה החדשה 'שכונת אונו הירוקה' (אשר תכונה בהמשך המחקר 'השכונה החדשה') מציעה 11 בניינים גבוהים בני כ 11 עד 13 קומות, כאשר בכל בניין ישנם 40 עד 55 דירות וסך הכול כ- 513 דירות חדשות (בשכונה החדשה יבנו פי 3 דירות מאשר בשכונה הישנה - היחס הינו 1:3). את הדירות החדשות אמורים לאכלס הן דיירים ותיקים (כשליש מכלל אוכלוסיית הבניין) והן דיירים חדשים הרוכשים את דירותיהם בשוק החופשי.
להלן פירוט מספר הדירות בשלושת הבניינים הישנים שנהרסו לעומת מספר הדירות שנבנו בבניינים החדשים וכן מספר הדיירים הותיקים אשר חזרו להתגורר בבניינים החדשים. חשוב לציין שבבניינים הישנים דירות רבות הושכרו ובעליהם התגוררו במקום אחר.
מתוך 42 הדירות הישנות שנהרסו, בסך הכול 25 ותיקי משפחות ותיקות חזרו להתגורר בשלושת בנייני המחקר החדשים, אלו מהווים את 100% אוכלוסיית המחקר (21 דיירים משלושת הבניינים הישנים שנהרסו ועוד ארבעה דיירים ותיקים בסביבות גיל השמונים לחייהם, שעברו ללא תקופת המתנה מבניינים אחרים בשכונה) מתוכם ראיינתי 13 דיירים ותיקים (כ 50% מאוכלוסיית המחקר הפוטנציאלית) אשר הביעו הסכמתם לראיון.
3.5	אוכלוסיית המחקר
אוכלוסיית המחקר הינה אותה אוכלוסייה ותיקה אשר עברה את שלושת שלבי המגורים: בשכונה הישנה, המגורים הזמניים והחזרה לשכונה החדשה (למעט שני מרואיינים אשר עברו ישירות מהבית הישן לדירה החדשה). המחקר, כאמור, התמקד בדיירי שלושת הבניינים הראשונים שפונו ונהרסו, סה"כ 42 דירות, מתוכם 25 משפחות ששבו לשכונה והשתכנו בבניינים החדשים שנבנו במקומם. הכוונה הייתה לראיין את כל הדיירים הותיקים שעברו מהבית הישן לבית החדש, בסופו של דבר רואיינו 13 דיירים ותיקים. דירות רבות בשכונה הישנה היו בשכירות (פירוט ראו סעיף 3.7.2 לגבי הבניין) ובעליהם לא שבו לשכונה גם לאחר השינוי, דיירת אחת נפטרה במהלך ההמתנה ושני דיירים נוספים עברו לבית אבות. בשל מיעוט הדיירים הותיקים שחזרו לבנין החדש כל מי שהסכים להתראיין נכלל במחקר – סיבות לכך שאנשים לא הסכימו להתראיין: לא מעוניינים להוציא לשון הרע, לא רוצים לדבר, עדיין לא מאורגנים בדירה החדשה. ומצד שני היו סיבות שמנעו מעורכת המחקר לראיין לדוגמא דיירת שאינה דוברת עברית, דייר החולה באלצהיימר.
מדגם המחקר (למרות שאינו גדול) חולק לשלוש קבוצות גיל דומות בגדלן וזאת בשל המאפיינים השונים שיש לכל קבוצת גיל. גילאי 30 עד 45 ברובם אנשים העובדים מחוץ לביתם ובעלי משפחות עם ילדים צעירים, גילאי 46 עד 65 אף הם ברובם עובדים מחוץ לביתם אך בקבוצה זו חלק מהילדים בגרו ועזבו את בית ההורים. קבוצת גיל 66 עד 80+ נכנסים לגיל פרישה מעבודה וחל שינוי באורח החיים בעקבות כך, אצל חלק מהמרואיינים ישנה שהות גדולה יותר בתוך הבית, חלקם בשל מצבם הבריאותי בין אם שלהם או של בן/בת זוגם, אצל רובם הילדים כבר עזבו לפני שנים את בית ההורים ואצל חלקם נכנסה מטפלת לגור עימם בבית.
ותק בשכונה:
רוב המרואיינים (10 מתוך 13) הינם בעלי ותק של מעל 13 שנה בשכונה והינם ותיקים בשכונה. יחד עם זאת, המחקר קיבץ את הדיירים הותיקים לשלוש קבוצות ותק: 'חדש' 7 עד 10 שנים, 'בינוני' 13 עד 18 שנים ו'ותיק' 25 עד 40 שנה, מאחר ובעלי ותק 'ותיק' עברו בתקופת מגוריהם בשכונה שלבים שונים במעגל החיים מכניסתם לשכונה כזוג צעיר, דרך הקמת משפחה והולדת ילדים עד התבגרות הילדים ועזיבתם את הבית, כך שאותם דיירים ותיקים חזרו לחיות כזוג או כיחידים (אומנם עם השינויים בשלב בחיים גם הצרכים שלהם השתנו).
קשר בין גיל וותק בקרב מרואייני המחקר:
במחקר נמצא קשר בין גיל המרואיינים לשנות הוותק שלהם בשכונה הישנה, אם כי לא בכל קבוצות הוותק: בין ה"ותיקים" לא נמצא אף מרואיין מקרב גילאי 30 – 45. 75 אחוז מן הזקנים ו- 50 אחוז מקרב בני הגיל הבינוני הנם 'ותיקים'. בקבוצת הוותק 'בינוני' אנו מוצאים רוב לצעירים גילאי 30 – 45. ואילו בקבוצת הוותק 'חדש' מופיעים מרואיינים משלוש קבוצות הגיל.
תיאור ההרכב המשפחתי בטבלה שלעיל מתאר את נקודת הזמן הספציפית בה עזבו המשפחות הותיקות את הדירה הישנה ועברו לדירה הזמנית. נקודה זו חשובה מאחר ובהמשך המחקר ההתייחסות הינה למשך כל תקופת החיים בה חיו הדיירים הותיקים בשכונה הישנה וחלק מהדיירים המתגורר כשלושים שנה בשכונה עבר שלבים שונים (של התרחבות וצמצום) בהרכב המשפחתי. מן הטבלה ניתן ללמוד כי במהלך המעבר מן הדירה הישנה לדירה החדשה מספר המשפחות עם ילדים ירד ב45% ומספר המשפחות של הבודדים גדל פי 5.
דפוסי המגורים שקדמו למעבר לשכונה הישנה:
רוב המחקרים העוסקים בסביבות המגורים, כותב רפופורט (1985,Rapoport), מתחילים כאשר האנשים כבר שוכנים בתוכם ובסופו של דבר עוסקים בשביעות רצון. אך לדעת רפופורט השאלה הראשונה שיש לשאול היא כיצד הגיעו לשם האנשים מלכתחילה? שאלה זו והמשכה: מדוע אנשים בוחרים להישאר בסביבת המגורים המוכרת או מנגד לעזוב את סביבת מגוריהם ילוו את המחקר.
מציינת במאמרה את חשיבות 'זהות המקום' בכך שאנשים אשר עברו דירה (Feldman, 1990) פלדמן
בחרו בדרך כלל להתיישב במקום עם מאפיינים פיסיים, חברתיים וכלכליים דומים למקום מגוריהם הקודם. לכך היא מביאה דוגמא מקבוצות של מהגרים אשר עברו לארצות הברית והעבירו עמם מאפיינים פיסיים, חברתיים, פוליטיים וכלכליים מהארץ אותה עזבו.
מרואיינת אחת התגוררה לפני המעבר לשכונה הישנה בבניין גבוה. (מרואיינת זו הייתה מהפעילות המרכזיות בהובלת פרויקט פינוי ובינוי.)
11 מתוך 13 המרואיינים התגוררו בבניינים בני 2 – 4 קומות.
מרואיין אחד התגורר במעברה.
ההיבט הפיסי: רוב הדיירים הותיקים שרואיינו הגיעו לשכונה הישנה אשר בנייניה היו בני שתים עד שלוש קומות ממקום מגורים שהיה דומה במרקמו הפיסי, כך שמבחינת דפוס מגורים כמעט ולא היה שינוי במעבר זה. עם זאת, דווקא ההישארות בשכונה הייתה כרוכה בשינוי מהותי בדפוס המגורים, כאשר הבניינים החדשים הנבנים הינם בעלי כ 11 עד 13 קומות ובתוכם פונקציות שלא היו קיימות בבניין והשכונה הישנים.
ההיבט החברתי: רוסי (1955 ,Rossi) מציין כי רוב מעברי המגורים מתרחשים כתוצאה מהצרכים המשתנים של התא המשפחתי. הסיבות למעבר לבית הישן נבעו, בקרב מרואייני המחקר, מעזיבת בית ההורים ו/או חתונה, שהובילו את רוב מרואייני המחקר שהיו בזמנו זוגות צעירים לחפש דיור בהישג יד.
היכן התגוררו המרואיינים, מבחינה גיאוגרפית, לפני המעבר לבית הישן?
8 מתוך 13 המרואיינים התגוררו בקרית אונו.
4 מתוך 13 המרואיינים התגורר בבני ברק / רמת גן.
1 מתוך 13 המרואיינים התגורר באור יהודה.
המרואיינים הגיעו לשכונה הישנה שכונת 'שאול המלך' בחלקם כמעבר מגורים בתוך קריית אונו ואחרים מערים הסמוכות לקריית אונו. כך שהמרואיינים נשארו באותו אזור גיאוגרפי עם המעבר לשכונה הישנה. תופעה זו עולה בקנה אחד עם ממצאיה של פלדמן (1990 ,Feldman) הקובעת כי מעברים המתרחשים בתוך המטרופולין הינם בדרך כלל של מקום קרוב למגורים הקודמים. ואכן כל המרואיינים הגיעו אל השכונה הישנה או כמעבר בתוך קריית אונו או מערים סמוכות לקריית אונו.
סטאטוס במגורים לפני המעבר לבית הישן?
8 מתוך 13 המרואיינים התגוררו בשכירות.
4 מתוך 13 המרואיינים התגוררו בבית הוריהם.
מרואיין אחד גר בעבר במעברה הסמוכה לשכונה.
למעשה כל מרואייני המחקר לא היו בעלי דירות משלהם עד שהגיעו לשכונה. עבור 11 מתוך 13 המרואיינים המעבר לבית בשכונת 'שאול המלך' היה לצורך רכישת הדירה, וכך המרואיינים שהתגוררו בשכירות או אצל ההורים הפכו לבעלי בית, מעמד המחדד את תחושת הקביעות. לגבי שני המרואיינים הנוספים: דייר אחד קיבל את הדירה בירושה ממשפחתו ודיירת נוספת הייתה דיירת של חברת 'עמידר'.
3.6 תהליך פינוי ובינוי מנקודת ראותם של אנשי מקצוע שרואיינו.
המחקר בוחן כאמור את נקודת מבטם ותחושותיהם של הדיירים הותיקים שעברו תהליך של פינוי ובינוי בשכונת 'שאול המלך' לשעבר, כיום שכונת 'אונו הירוקה' בקרית אונו. בנוסף לראיונות עם הדיירים נערכו במהלך המחקר גם ראיונות עם אנשי המקצוע המעורבים בו – מתוך מטרה ללמוד על התהליך ולבחון אותו גם מנקודת הראות של היוזמים, היזמים והפעילים שלקחו בו חלק. הראיונות עם אנשי המקצוע התנהלו בצורה פתוחה על מנת לאפשר למרואיינים להוביל את השיחה אל החלקים החשובים בעיניהם בתהליך. שאלות ספציפיות לגבי התושבים הותיקים נשאלו על ידי, עורכת המחקר, בסוף כל ראיון במטרה להבין את יחסם של המרואיינים לגבי אוכלוסייה זו.
שיקולים טכניים בבחירת המתחם שיעבור תהליך של פינוי ובינוי:
בחירת המתחם שיעבור את תהליך הפינוי והבינוי הינה טכנית ומספרית, כך לפי אוגדן ההנחיות למסלול פינוי ובינוי באתר האינטרנט של משרד הבינוי והשיכון, בנוסף בראיון עם אדריכלית סופיה אלדור, מנהלת האגף לתכנון ובינוי ערים במשרד הבינוי והשיכון. נאמר שישנם "שלושה מרכיבים בבחירת המקום לפרויקט פינוי ובינוי: ערכי הקרקע, מה יש בשטח שצריךלפנות, מה העירייה מוכנה לבנות במקום הזה. אצלנו הכול מספרי,בחירת המתחמים מאוד טכנית." חשוב לציין שפרויקט פינוי ובינוי לא חל רק על שכונות מגורים, אלא גם על אזורים נוספים אשר אינם למגורים. יחד עם זאת, ההתייחסות לבחירת המתחמים לא מבדילה בין אם זהו אזור מגורים או לשימושים אחרים. מר שוקי דוידוביץ, מנכ"ל חברת מצלאווי, מוסיף שיקולים נוספים בבחירת המתחם לפינוי ובינוי: "שיקולים בבחירת המתחם לפינוי בינוי: העירייה, הדיירים והאם האזור נגיש וטוב ואז יש לו סיכוי להימכר. הכול עניין של יתרונות וסיכון" אומר מר דוידוביץ, כאשר בפרויקט פינוי ובינוי, יש לדעתו שתי שאלות מרכזיות: "האם לקברניטי העיר יש רצון לעשות פינוי בינוי? ואם לא, האם זה מוריד את הרצון להתעסק עם זה? האם יש סיכוי לארגן את התושבים? עד לפני שנה, אי אפשר היה לתת כסף לדיירים על מנת להתפנות אלא היית צריך להחזיר את כולם. עדיין גם עם אפשרות זו, זהו סיכון כלכלי עבור היזם שייראה את רווחיו ממכירת דירות."
תפיסת הדיירים הותיקים כמרוויחים בלבד:
הדיירים הותיקים נתפשים על ידי אנשי המקצוע שרואיינו כמרוויחים בלבד כתוצאה מפרויקט פינוי ובינוי, כאשר הרווח הינו כלכלי: "כל משפחה מרוויחה כ 100,000 $ ויותר." (אדריכלית סופיה אלדור), "הדיירים מקבלים בנייןחדש של שנות ה 2000 עם כל היתרונות שמסביב" (מר שוקי דוידוביץ).
הדיירים הותיקים כמרוויחים בהיבט הכלכלי: הדירה החדשה גדולה פי שתיים (או יותר) מהדירה הישנה, ערכה הכלכלי עלה וכך גם שוויה בשוק הנדל"ן, הבניין הינו בניין חדש עם חניון ומעליות, הסביבה הבנויה שודרגה וכך גם השטחים הפתוחים בקרבת הבניין. (הפארק הציבורי המתוכנן להבנות יהיה באחריות ותחזוקת עיריית קריית אונו ועל כן רק ימים יגידו באיזו רמה תהייה אחזקתו.)
משיחות עם אנשי המקצוע העוסקים בפרויקט ניתן ללמוד כי הם רואים את היתרון הכלכלי שמציע הפרויקט לדיירים כתשובה על כל צרכיהם ומניחים שעבור יתרון זה יסכים כל אדם לעזוב את ביתו
וסביבת מגוריו. דיירים אשר מתנגדים לתהליך נתפסים כסחטנים "בדרך כלל דיירים שמתנגדים זה כמעט 100% דיירים שרוצים לסחוט יותר." (מתוך ראיון עם אדריכלית סופיה אלדור) המחקר שם לו למטרה לבחון מהי משמעות הבית עבור אותם דיירים ותיקים והאם גודל הדירה וההיבט הכלכלי הם אכן הנושאים העיקריים המעסיקים את הדיירים הותיקים בתהליך מעבר זה.
מה היה ידוע לגבי הדיירים הותיקים טרם תחילת הפרויקט?
"ישנו צוות של עורכי דין אשר מתמחה בעבודה מול התושבים וכן אנשים בשטח מטעם חב' מצלאווי המלווים את התושבים לכל אורך הפרויקט." (מתוך ראיון עם מר שוקי דוידוביץ מנכ"ל חברת מצלאווי), הדיירים הותיקים ידועים ומוכרים ליזם טרם תחילת הפרויקט ויחד עם זאת כאשר מגיעים לשלב תכנון המתחם, הבניין והדירה הפרטית אין כל שיתוף של הדיירים הותיקים לגבי רצונותיהם ודפוסי חייהם אלא ישנה התעלמות גם ממה שידוע לגבי אורחות חייהם של הדיירים.
"לא התעסקנו כלל בתושבים הותיקים. יודעים שזה פרויקט של פינוי ובינוי והתושבים חוזרים באיזה שלב. אין רקורד של הדירות הישנות ואין לנו מושג כיצד האנשים גרו בבתיהם הישנים. סידור הבניינים בשטח נוצר מחלוקת הזכויות וכמות הבניינים,לא קשור לכמות הבניינים בשכונה הקיימת." (רמי השמשוני, אדריכל הפרויקט)
התייחסות לקבוצות שונות בתוך אוכלוסיית הדיירים הותיקים:
"החלק הקל זה התכנון והחלק הקשה זה ההתמודדות עם התושבים" בעיות עם הדיירים: ישנם דיירים קשישים שלא מוכנים לעבור פעמיים (למגורים זמניים ואז חזרה לבניין החדש), יש אפוטרופוסים, חולים, גרושים, שמתגרשים במהלך הפינוי בינוי וכן הלאה לכל אחד מוצאים פתרון שמתאים לו ויש להבין (אומר מר דווידוביץ) את הפסיכולוגיה של ה'מפונים'". (מתוך ראיון עם מר שוקי דוידוביץ מנכ"ל חברת מצלאווי)
למרות הידיעה על הצרכים השונים שיש לדיירים הותיקים, הלכה למעשה, הדיירים הותיקים שחזרו להתגורר בבניינים החדשים ורואיינו במחקר זה מתגוררים כיום בדירות זהות ברובן (בין אם מתגורר בהן אדם החי בגפו או משפחה בת חמש נפשות) כאשר ההבדל העיקרי הינו גודל הדירה (בין דירה של 90 מ"ר לדירת 120 מ"ר) שנקבע על פי גודל הדירה הישנה שנהרסה.
"רוצים להקל על מיקרים של אנשים קשישים שלא רוצים לעבור לדירה זמנית. עד עכשיו הנחת המיסוי מאוד גדולה. לא משלמים מס שבח, מס רכישה ואת כל אלה קיבלו רקבאותו מקום אבל אדם מבוגר יכוללקבל זאת בכל מקום אחר: בית אבות או כסף מזומן,דירת יד שנייה במקום קרוב לילדיו או מה שיבחר." (מתוך ראיון עם אדריכלית סופיה אלדור)
חשוב לציין, שדיירים ותיקים בני ה 80+ שלא היו מעוניינים לעבור לדירה הזמנית קיבלו אפשרות לבחור את הדירות הממוקמות בקומת הכניסה לבניין וכך להימנע משימוש במדרגות ומעלית. בנוסף, שני דיירים ותיקים אכן העדיפו לא לשוב לדירה החדשה ועברו בעקבות תהליך הפינוי והבינוי לבית אבות. (עורכת המחקר לא איתרה את שני הדיירים הותיקים שעברו לבית אבות ועל כן לא ידוע האם זהו מהלך שהם התכוונו לעשות בכל מקרה, האם התהליך זירז את התהליכים בעזיבת הדירה הישנה? שאלות אלו מועלות אך אין עליהן תשובה במחקר זה).
הראיונות עם אנשי המקצוע התקיימו בשלבים שונים של המחקר ושפכו אור על תהליך הפינוי והבינוי, אך ככל שהתקדם המחקר הלכה והתבהרה התמונה המורכבת שנקראת 'הדיירים הותיקים'. מתוך הראיונות אכן עולה התייחסות לדיירים בני ה 80+ ולצורכיהם השונים וכן למצבים משפחתיים שונים. יחד עם זאת, בראיונות גם לא נאמרו דברים רבים, שהתבררו ככל שהמחקר והשיחות עם הדיירים הותיקים העמיקו. לדוגמא, נמצא שישנם דיירים לא מועטים ששכנו בדירות של חברת 'עמידר' וחזרתם אל השכונה החדשה כלל אינה בטוחה. בנוסף הדיירים הותיקים, בעלי הדירות הישנות, לאחר שחתמו על ההסכם עם הקבלן הינם "קונים בטוחים" וללא כל יכולת השפעה. בתחילת התהליך לא ידעו הדיירים הותיקים כיצד תראה השכונה החדשה (אומנם גם היזם בתחילת התהליך לא ידע אילו מהתוכניות יקבלו אישור אך הדיירים הותיקים לא היו מעורבים בהליך התכנון), מה תהייה הקרבה בין הבניינים החדשים וכן לא הייתה להם כל שליטה על מיקום הדירה בבניין החדש, הכיוון של הדירה ומי יהיו שכניהם בעתיד.
3.7 הערכה והשתנות יחס הדיירים הותיקים לגבי -השכונה, הבניין והדירה
חוקרים מדיסציפלינות שונות מסכימים כי מקום המגורים הינו הסביבה המרכזית בה מאורגנים חיי האנשים (2002, Aragone's). מקום המגורים, כותבות צ'רצ'מן וגינזברג (1984), הינו מרכיב מרכזי באיכות החיים. מאמץ רב מושקע על ידי מתכננים, מקבלי החלטות וחוקרים בניסיון לספק מקום מגורים אשר יענה על צורכי התושבים ואשר יתרום לאיכות חייהם. הן מציינות כי התפיסה וההערכה הסובייקטיבית של התושבים את מקום מגוריהם מהוות מדד קריטי בהקשר זה.
המחקר בוחן את תפיסתם והערכתם של הדיירים הוותיקים בשלושה מעגלי מגורים: שכונה, בניין ובית על ידי השוואה בין תפיסתם והערכתם את מקום המגורים בעבר (השכונה, בניין והבית הישנים שנהרסו) ובין תפיסתם והערכתם את מקום המגורים בהווה (השכונה, בניין והדירה החדשים). כאשר פרק נפרד (סעיף 3.8) מתייחס אל שלב המעבר בין הבתים ובו המגורים בדירה הזמנית.
בתחילת כל פרק יוצגו המאפיינים הפיסיים האובייקטיביים של מעגל המגורים הנדון (מאפיינים המשפיעים לדעת צ'רצ'מן וגינזברג (1984) על שביעות הרצון של הדיירים ועל כוונותיהם להישאר או לעזוב את מקום מגוריהם). כמו כן, במהלך כל פרק ייבחנו התפיסות וההערכות הסובייקטיביות של הדיירים הותיקים שרואיינו, ביחס להיבטים הפיסיים של המקום וביחס להשלכות החברתיות והפסיכולוגיות של התנאים שנוצרו בו בנקודות הזמן שנבדקו.
3.7.1	סיכום ממצאי הראיונות ביחס להערכת השכונה
פרק השכונה הינו קנה המידה הגדול ביותר במחקר בו נבחן יחס הדיירים הותיקים אל מקום מגוריהם. בפרק זה, נבדקו יחסם והערכתם של הדיירים הותיקים לשכונה הישנה בהשוואה לשכונה החדשה שנבנתה במקומה.
בניגוד לבניין ולבית שגבולותיהם הפיסיים ברורים, השכונה נתפסת באופן שונה על ידי אנשים שונים (2002 ,Amerigo) והגדרת גבולותיה הפיסיים יכולה להשתנות מאדם לאדם. בראיונות ה"פיילוט" נתבקשו המרואיינות להגדיר את תחום השכונה הישנה והשכונה החדשה. מרואיינת אחת הציגה גבולות פיסיים ברורים של השכונה לפי הרחובות התוחמים את המתחם שעובר את תהליך הפינוי והבינוי ואילו המרואיינת השנייה התקשתה במתן תשובה לשאלה זו. ההתייחסות לגבולות הפיסיים של השכונה, לצורך המחקר, נקבעה לפי גבולות המתחם אשר עובר את תהליך הפינוי ובינוי כאשר בתחום ה'שכונה' נכללים מגורים בלבד. (ראו סימון קו כחול התוחם את השכונה באיורים 5 ו 6 ).
בעת עריכת המחקר הייתה השכונה עדיין אתר בנייה; התושבים הראשונים שנכנסו לשכונה החדשה חווים את התקופה הארוכה ביותר באתר בנייה. בהתחלה לא היה כביש עד לביתם, רעש של הריסה ושל בנייה נשמע גם בשעות לא מקובלות (מוקדם מאוד בבוקר, באמצע הלילה), וכן תלונות רבות על האבק המטריד את הדיירים. משך הזמן הצפוי הינו כחמש שנים עד שהבנייה בשכונה תסתיים. בזמן
3.7.1.2 תאור שכונת המחקר על ידי הדיירים הותיקים
הדיירים הותיקים נתבקשו בראיון לתאר את השכונה הישנה וכן את השכונה החדשה – שאלה זו נשאלה בצורה פתוחה על מנת לאפשר למרואיינים להדגיש את החשוב בעיניהם בשכונה, לאחר מכן חולקו תשובותיהם להיבט פיסי והיבט חברתי. יחד עם זאת, ניתן לראות בתשובות המרואיינים כי ההיבט הפיסי והחברתי קשורים זה בזה ובדרך כלל לא הייתה הפרדה בין השניים.
תיאור השכונה הישנה מבחינה פיסית:
השכונה הייתה בנויה מתשעה מבני 'רכבת' שנבנו בשנת 1960, בנייני השכונה היו בני 2 עד 3 קומות ומרחק רב היה ביניהם. בקדמת כל בניין היה שטח פתוח רחב, בחלק מהבניינים הדיירים השתמשו בו כמגרש חנייה, בבניין אחר טופחה בו גינה שהייתה מגודרת ואילו ברוב הבניינים היה זה שטח מוזנח ופרוץ שתאם למצב של ההזנחה הפיסית הכללית של בנייני השכונה.
מתוך תיאורי המרואיינים את השכונה הישנה:
•	"כשאני באתי לשכונה, לא הייתה עלובה. שכונה פשוטה עממית, ממוצעת. משולבת באוכלוסיה חלקה מצוקה כי האזור היה מחולק לתושבי המקום לבין דיירי עמידר. היו אנשים נחמדים, משפחה, חמימים, אכפתיים אחד מהשני לא נגררו למצבים".
•	"הייתה שקטה, לא היו הרבה אנשים, לא הרגשנו היה גינה היה שטח, היה הרבה מרחק בין בנייןלבניין"
•	"היה נראה רע מאוד, בתים ישנים כלום לא היה מטופח, לא היה דשא. מעין מעברות, ישן ומוזנח. אבל ידעתי שאם אבנה אעשה לעצמי חלקת אלוהים קטנה ואסדר כמו שאני רוצה. היתרונות שגרתי בבית יחסית גדול עם שני ילדים. הסתדרתי טוב העלויות היו זולות. לא היה ועד בית, מיסים זולים אזור ג'" (דיירת זו גרה כ 16 שנה בשכונה הישנה)
•	"הבתים מאוד ישנים ועלובים וכשרואים בתים כאלה הסטיגמה של מעוטי יכולת, עבריינות אבל אני נולדתי בשכונה הזו."
תיאור השכונה החדשה מבחינה פיסית:
מהבחינה הפיסית השכונה השתנתה ללא היכר. הוקמו בה 11 בניינים חדשים בעלי 9 עד 11 קומות, הבניינים החדשים מקיפים שטח שמיועד ל'פארק' ציבורי מרכזי שעתיד להבנות. השטחים הציבוריים הצמודים לבניינים התמעטו עד מאוד והקרבה בין הבניינים גדלה.
מתוך תיאורי הדיירים הותיקים:
•	"עוד אין כלום השכונה אתר בנייה."
•	"לדעתי הגינה הציבורית החדשה תהייה קטנה. הבתים יפים וחדשים, חושבת שהבנייה נורא צפופה - יש לי הרגשה שיכולים לראותאותי מהחלונות."
•	"לא יכוללתאר, משהו אחרלגמרי בניין מאוד גדול יהיה גן ציבורי ויעשו שכונה מאוד יפה."
•	"מאוד,מאוד מפוארת הבנייה מאוד מפוארת עם אוכלוסייה מבוססת גם החיים בגובה."
•	"בעבר היו תמיד נזילות בית שנבנה לפני כ 45 שנה. היום איכות חיים אבל משלמים יותר מים, חשמל הכול יותר קשה איןברירה זה איכות חיים."
הדיירים הותיקים המתארים את השכונה הישנה ואת השכונה החדשה מההיבט הפיסי מסתכלים על השכונה פנימה. בהתייחסות לעבר, לשכונה הישנה שנהרסה, מציינים הדיירים הותיקים את הבניינים הישנים והמרחק הרב שהיה בין הבניינים. היום, עם הקמת השכונה החדשה ההתייחסות הינה ל'בתים היפים והחדשים' וכן לתחושת הצפיפות וחוסר הפרטיות בעקבות ציפוף הבניינים. הדיירים הותיקים לא התייחסו בתשובתם למיקום השכונה בעיר, לגבולות השכונה עם שכונות נוספות או קרבתה לכביש הראשי 'לוי אשכול'.
השכונה הישנה הייתה מורכבת מבנייני שיכון הזהים אחד לשני בצורת העמדתם כלפי הכביש הראשי ובגובהם. בדומה, גם בנייני השכונה החדשה זהים אחד לשני בצורת העמדתם לכיוון הכביש ובגובהם. ג'ייקובס (ג'ייקובס,1961 תרגום לעברית 2008) מתייחסת בספרה "מותן וחייהן של ערים אמריקאיות גדולות" לניוון שבמונוטוניות של השכונה לעומת מקום רבגוני, במקרה מחקר זה המונוטוניות של הבנייה הישנה הוחלפה במונוטוניות של הבנייה חדשה. כאשר ההבדל העיקרי הינו שבשכונה הישנה, כל בניין עמד בפני עצמו, כאשר חלק מהבניינים היו בעלי אזור של גינה מגודרת ואילו היום, כל הבניינים מופנים כלפי 'פארק' פנימי כאשר צורת ההעמדה של הבניינים בשכונה החדשה יוצרת קשר חזותי בין הבניינים.
תיאור השכונה הישנה מבחינה חברתית: מתוך תיאורי המרואיינים:
•	"חברתית - אם היית באה אליי הייתי אומרתלךלעוף משם ולאלגדל את הילדים, (השכונה) הייתה מאוד קשה אבל היום רואה שהייתה מאוד אנושית. תמיד שהיית צריכה עזרה היו מתלכדים. מהתחלה רציתי לעזוב ולא לגדל ילדים שם - היו עבריינות וסמים ומשטרה, מריבות משפחתיות בעיות מאוד קשות."
•	"מבחינת החומר האנושי כל אחד סחב על עצמו תיק אבל במרחק של היום עד כמה שהיה קשה אם היית צריכה עזרה תמיד היו עוזרים"
•	"הלם תרבות השכונה הייתה ידועה כאחת השכונות הגרועות היו המוןסמים."
•	"שכונה מאוד חמה, תומכת עוזרת, אכפתיות אם רקביקשתי מייד עזרולי. את זה איןבבניין רב קומות."
תיאור השכונה החדשה מבחינה חברתית:
בנייני השכונה החדשה מאוכלסים כיום על ידי הדיירים הותיקים ואליהם התווספו דיירים חדשים שקנו את דירותיהם בשוק החופשי (בבניינים שבהם ראיינתי רוב הדיירים החדשים הגיעו דרך 'חבר' והינם אנשי צבא קבע). בכל בניין חדש יש כ- 40 דירות. כשליש מהדירות מאוכלס על ידי הדיירים הותיקים. מתוך תיאורי הדיירים הותיקים:
•	"לא נפגשים כמו שפעם הייתי נפגשת. בסה"כ גרים אותם אנשים אבל זה לא אותו הדבר."
•	"חשבנו שנשתפר קצת מבחינת הבניינים אבל הבעיה לא נפתרה, אנשים מפחדים להתעסק עם המסוממים. בגדול השכונה נשארה כמו שהיא הבניינים השתנו."
•	"הם (הכוונה לדיירים החדשים) ההיי סוסייטי ואנחנו הכלום"
•	"מבחינה חברתית הבניין נהדר, נכנסה אוכלוסיה מעורבת גם מבוגרים, גם זוגות צעירים -מאוד נעימה לא קשת יום ולא בעייתית, עמך .״
פעילות חברתית של תושבי השכונה הישנה ושל תושבי השכונה החדשה
בשאלוני ה'פיילוט' נשאלו המרואיינות האם הייתה פעילות חברתית של התושבים בשכונה הישנה והאם ישנה פעילות חברתית של התושבים בשכונה היום? שאלה זו נענתה בשלילה, בעבר לא היה כל מפגש שכונתי למעט בתחילת פרויקט הפינוי והבינוי שאז נערכו מספר מפגשים במקלט הציבורי של השכונה. גם היום, בשכונה החדשה אין כל פעילות שכונתית "כל אחד לעצמו, כל אחד שונה" כפי שהגדירו זאת שתי המרואיינות.
שינוי במעמד החברתי של הדיירים הותיקים בשכונה החדשה:
הדיירים בשכונה הישנה היו בעלי רקע סוציו-כלכלי דומה (בינוני/נמוך). עם אכלוס השכונה המחודשת ממעמד בדיירים בעלי מעמד סוציו-כלכלי בינוני/גבוה, הפכו הדיירים הותיקים למיעוט. לפי דברי הדיירים הותיקים הם, הותיקים היו מהאנשים הפעילים והמובילים בשכונה: הם הובילו את המהלך לקידום פרויקט פינוי ובינוי ונאלצו להתמודד עם האוכלוסייה הבעייתית שהייתה בשכונה במטרה להעלות את ערך המקום. למרות זאת הם נתפסים כיום על ידי הדיירים החדשים (כך מדברי הדיירים הותיקים) כאנשים שעלולים לפגוע במעמד ובערך הרכוש של השכונה החדשה.
מהבחינה הפיסית, רוב הדיירים הותיקים תופסים את השכונה הישנה שנבנתה בשנת 1960 ומצבה הפיסי הלך והדרדר עם השנים, בצורה שלילית ורואים אותה כמקום עלוב וישן. בנוסף, מתייחסים הדיירים הותיקים לשני מרכיבים של השכונה הישנה המנוגדים האחד לשני. מצד אחד, היות השכונה בעבר מקום של פשע וסמים ומצד שני היותה שכונה תומכת וחמה. שני מרכיבים אלו מופיעים במחקרן של אלן וטרנר (1997) כאשר הן שואלות אילו מאפיינים של השכונה חשובים יותר? הן מאפיינות את השכונה בעזרת שישה מכניזמים (פירוט בעמוד 63 ) אשר שניים מהם עוסקים בנושאים של קשרים חברתיים וחשיפה לפשע ואלימות.
Coleman 1990, Coulton & Pandey 1992) קשרים חברתיים – מספר חוקרים •
( Ellen & Turner, 1997 מתוך Fursteberg 1993, Putnam 1995, Sampson & Groves
מעלים את התיאוריה שקיומם של קשרים חברתיים הדוקים הינם חיוביים ותורמים לתושבים מאחר שאנשים המתגוררים בקהילה מתקשרת נוטים יותר לדאוג האחד לשני, להיות לעזר בזמנים קשים ולהוות מקור מידע זמין לגבי חדשות הקשורות בקהילה ואפשרויות עבודה.
•	חשיפה לפשע ואלימות – אנשים אשר מתגוררים בשכונה שיש בה פשע נמצאים בסיכון גבוה ליפול קורבן או להיפצע ואפילו להיהרג מאשר אנשים המתגוררים בשכונות בטוחות יותר. בנוסף ילדים צעירים וכן בני נוער אשר עדים לפשע עלולים לסבול מטראומה נפשית. כמו כן, כאשר הילדים גדלים ומתגוררים בשכונה בה הפשע הינו עניין קבוע הם עלולים להסיק שאלו
נורמות ההתנהגות המקובלות. ועל כן, מסכמות אלן וטרנר (1997) אנשים הגרים באזור של פשע בדרך כלל נוטים לבלות יותר זמן בתוך הבית מאשר מחוצה לו ובכך להפסיד את היתרונות של קשרים חברתיים בשכונה.
בשיחה עם אחת הדיירות הותיקות לגבי המסוממים שנמצאים בשכונה נאמר ש "מצלאווי (הקבלן /יזם) מציע להם הצעות ורוכש להם דירה במקום אחר בקריית אונו כדי להעיף אותם מהשכונה, נותן להם פתרונות דיור במקומות אחרים אותם אנשים נמצאים בטיפול עירוני וכבר מיואשים מהם, הם לא מזיקים אבל זה לא נעים."
12 מתוך 13 המרואיינים התייחסו לשינוי הפיסי שעבר על השכונה. חלקם רואים את השינוי כדבר חיובי, אחרים עדיין ממתינים לראות כיצד תיראה השכונה בסופו של תהליך. שני מרואיינים התייחסו להיבט הפיסי והחברתי יחדיו והצפיפות האנושית העתידה לבוא עקב הצפיפות הפיסית של הבניינים. דיירת אחת התייחסה לכך שבשכונה החדשה אין עזרה הדדית כפי שהיה בעבר.
3	.7.1.4 חוות הדעת של המרואיינים לגבי שכונת המחקר לפי הגיל והוותק בשכונה
כפי שאובחן בפרק 'אוכלוסיית המחקר' (פרק 3 סעיף 3.5 ) נמצא קשר בין גיל המרואיינים וותק המגורים שלהם בשכונה, בהשוואה בין שתי הקבוצות הותיקות: רוב המרואיינים (3 מתוך 4) בעלי ותק 'ותיק' (מעל 25 שנות מגורים בשכונה) בשכונה הינם בקבוצת האוכלוסייה המבוגרת ביותר בשכונה (גילאי 66 – 80+) ואין בקבוצה זו דיירים צעירים (גילאי 30 – 45). רוב המרואיינים (4 מתוך 5) הנמצאים בקבוצת הוותק 'בינוני' הינם צעירים. בקבוצת הוותק 'חדש' (בותק של 7 עד 10 שנים בשכונה אין דיירים אלו ממש חדשים, לכן הם מכונים בעלי ותק 'חדש' באופן יחסי לשאר קבוצות הוותק) אנו מוצאים מרואיינים משלוש קבוצות הגיל צעיר, בינוני ומבוגר.
השפעות אפשריות של גיל וותק על היחס לשכונה, (2000 ,Fried) הינם, כאשר אנו גדלים ומזדקנים במקום מסוים, הסביבה אשר בה גדלנו והגענו לגיל הנעורים אינה עוד אותה סביבת המגורים בה אנו מזדקנים. הצרכים שיש לנו בילדות ולאחר מכן בגיל הנעורים שונים מצרכי משפחה צעירה עם ילדים וכן מצורכיהם של אנשים מבוגרים. כל אחת מקבוצות אלו חווה את שכונת המגורים בצורה שונה ובהתאם היחס אל השכונה משתנה בשלבים השונים של החיים. מצד שני, אלן וטרנר (1997, & Ellen Turner) בוחנות במחקרן את ההשפעות של השכונה על משפחות וילדים. על כן, הן מנסות לזהות אילו מאפייני שכונה חשובים יותר? וכן לכמת את חשיבותם עבור משפחות וילדים. לפי מחקרים שהן בחנו
נמצא שהשכונה אכן בעלת (Glaster &Killen 1995, Jenckes & Mayer 1990, Mayer 1996)
חשיבות אך השפעותיה קטנות יותר מההשפעה של המשפחה, כגון: ההכנסה של ההורים, מצב סוציו – כלכלי או לימודים וחינוך. יחד עם זאת, אין מסקנה ודאית לגבי איזה תנאי של השכונה חשוב יותר והאם השכונה משפיעה בצורה שונה על משפחות בעלות מאפיינים שונים. תנאי השכונה כנראה משפיעים על יחידים בדרכים שונות בשלבי החיים השונים.
(אלן וטרנר מתייחסות במחקרן בעיקר להשפעות השכונה על ילדים, במחקר זה לא רואיינו ילדים אשר עברו את שלושת שלבי המגורים והידיעות לגבי תחושות הילדים הינם רק מנקודת הראות של ההורים – כעורכת המחקר אני מוצאת חשיבות רבה למחקר המשך אשר ילמד את השינויים וההשפעות שיש לתהליך פינוי ובינוי על הילדים). אלן וטרנר מזהות שישה מכניזמים בהם תנאים של השכונה יכולים להשפיע על תוצאה אישית: איכויות של שירותים מקומיים, מצב חברתי של מבוגרים, השפעה של חברים, קשרים חברתיים, חשיפה לפשע ואלימות, מרחק פיסי ובידוד. חשיבות מכניזמים אילו יכולה להשתנות לפי השלב בחיים ויחד עם זאת בכל שלב בחיים לא כל המשפחות או היחידים מושפעים באותה המידה. לדוגמא: משפחות בעלות אמצעים כלכליים המתגוררות בשכונה בה בתי הספר אינם טובים, יכולות לשלוח את ילדיהם לבתי ספר פרטיים.
חוות דעת המרואיינים בהתאמה לגיל המרואיינים:
שכבת גיל 30-45: חוות דעת לגבי השכונה הישנה: שלושה מתוך חמשת המרואיינים היו שלילים בעבר לגבי השכונה הישנה ואילו שניים חיוביים. חוות דעת לגבי השכונה החדשה: שני מרואיינים חיוביים לגבי השכונה החדשה, אחד שלילי ושניים נוספים עדיין ממתינים לראות כיצד תתפתח השכונה החדשה ונשארים עם עמדה ניטרלית בעלת גוון שלילי 'השכונה עדיין אתר בנייה'. ארבעה מתוך חמשת המרואיינים הינם בעלי משפחות עם ילדים מתחת לגיל 18 ודיירת אחת מתגוררת לבדה.
שכבת גיל 46 – 65: בשכבת גיל זו העמדות לגבי השכונה הישנה והשכונה החדשה התחלקו באופן שווה בין אלו שראו וחוו את השכונה הישנה כשלילית וחיובית לבין אלו החווים את השכונה החדשה כשלילית וחיובית. (סה"כ ארבעה מרואיינים).
שכבת גיל 66 – 80+: כאשר בוחנים את התפלגות חוות דעתם של הדיירים הותיקים לגבי השכונה הישנה והשכונה החדשה לפי גיל אנו רואים שרוב הדיירים בשכבת הגיל של 66 – 80+ ( 3 מתוך 4) הינם בעלי דעה שלילית לגבי השכונה הישנה, יחס זה משתנה אל השכונה החדשה כאשר שלושה מתוך ארבעת המרואיינים בשכבת גיל זו חיוביים לגבי השכונה החדשה ואילו דיירת אחת אמרה שהשכונה עדיין אתר בנייה. חשוב לציין ששנים מתוך ארבעת המרואיינים בשכבת גיל זו הינם דיירים ותיקים בעלי ותק 'ותיק' בשכונה, מרואיינת אחת בעלת ותק 'בינוני' ואילו מרואיינת אחת הינה בעלת ותק – 'חדש' בשכונה.
חוות דעת המרואיינים בהתאמה לוותק המגורים בשכונה:
וותק בשכונה 'ותיק': שלושה מתוך חמשת המרואיינים בקטגוריה של 'ותיק' רואים את השכונה הישנה באור חיובי וכך גם את השכונה החדשה.
וותק בשכונה 'בינוני': הנתונים מראים כי שלושה מתוך חמשת המרואיינים בקטגוריה זו רואים את השכונה הישנה באור שלילי ושומרים על יחס שלילי זה הן לגבי השכונה החדשה.
וותק בשכונה 'חדש': מבין החדשים יחסית בשכונה - אחוז המרוצים מן השכונה הישנה והחדשה הינו הגבוה ביותר.
3	.7.1.5 הסיבות למעבר מגורים לשכונה הישנה לעומת הסיבות להשתתפות בפרויקט פינוי ובינוי
לשאלת המחקר "מדוע עברת לגור בשכונה הישנה (בעבר)" נתקבלו התשובות הבאות:
6	מתוך 13 המרואיינים אמרו שהמקום היה זול לקנייה:
"קריית אונו הייתה זולה יחסית ושכונה זו הייתה זולה משכונות אחרות", "היינו זוג צעיר שהתחתן – בזמנו זה מה שהיה, לא בנו לזוגות צעירים", "בתור זוג צעיר בלי עזרה מההורים, התפשרנו על דירה שאפשר להרחיב אותה".
2	מתוך 13 המרואיינים הצביעו על סיבה משפחתית:
"המשפחה כולה פה ורציתי קרוב – קיבלתי דירה תמורת דירה והוספתי כסף", "המשפחה כאן, אחרי שהתגרשתי חזרתי עם הבנות".
מרואיינת אחת הצביעה על השקעה כלכלית:
"המשפחה גרה בקרית אונו, רכישה לצורך השקעה כלכלית".
4	מתוך 13 המרואיינים נתנו מגוון סיבות – נכנסו תחת קטגוריית 'אחר':
מקום שקט, קיבלו דירה מעמידר, התחתנו, רצו לגור במרכז הארץ.
מה היו הסיבות לרצון לעבור את תהליך פינוי ובינוי? מתוך תשובות המרואיינים:
2 מתוך 13 המרואיינים: אין סיבה, הכריחו אותי:
"לא יודעת מה הייתה הסיבה, בהתחלה התנגדתי", "לא הייתה סיבה, הכריחו אותי, הקבלן השכנים היותר צעירים."
7 מתוך 13 המרואיינים: שינוי ברמת החיים ושדרוג כלכלי:
"שינוי ברמת החיים", "בשורה התחתונה מתנה של $100,000 , בחלומות לא הייתי קונה את זה", "רציתי מקום מרווח יותר, אבל כדי לקנות במקום אחר היה צריך להוסיף לפחות כ $100,000", "שינוי התנאים, אומנם היה לנו בית גדול אבל שיפור במצב המגורים", "לא הייתה לנו אפשרותלקנות בית גדול יותר, קריית אונו מאוד יקרה, רצינו לעשות משהו שיעזור לכולם, חישוב כלכלי טהור", "לשדרג את איכות החיים, שדרוג כלכלי", "שיפור בדיור, רמת חיים".
שני נושאים מרכזיים עולים מתוך תשובות המרואיינים:
•	מקום זול לקנייה בשכונה הישנה לעומת איכות חיים בשכונה החדשה:
נתון מרכזי העולה מההשוואה בין הסיבות למעבר לשכונה הישנה לעומת הסיבות להשתתפות בתהליך הפינוי והבינוי הינו נושא יכולתם הכלכלית של הדיירים הותיקים. בעבר, השכונה הישנה הייתה מקום זול לרכישת דירה ומספר תושבים אמרו שהם 'התפשרו' בכך שבחרו לגור בשכונה הישנה, ואילו הסיבות לרצון להשתתף הפרויקט פינוי ובינוי
קשורות ברצון לשפר את רמת החיים ואיכות החיים וזאת יכלו הדיירים הותיקים בעלי יכולת כלכלית מועטת להשיג דרך פרויקט פינוי ובינוי.
•	מעבר מרצון לעומת מעבר כפוי:
המעבר אל השכונה הישנה היה מעבר מרצון בו כל משפחה או יחיד עשו את שיקוליהם האישיים למעבר, בין אם אלו שיקולים כלכליים, משפחתיים או אחרים. לעומת זאת, ההשתתפות בתהליך פינוי ובינוי יצרה דינאמיקה שונה כאשר כל הדיירים הותיקים יחדיו עברו את תהליך המעבר והשינוי בעת ובעונה אחת. שני דיירים ותיקים העידו על כך שלא היו מעוניינים בשינוי ולא היה להם צורך בדירה גדולה יותר ודיירת אחת אמרה שכפו עליה את כל התהליך. בשיחות עם התושבים תואר גם הלחץ החברתי שהופעל על אותה דיירת בכך שכל הדיירים 'עשו עליה חרם' והפסיקו לדבר איתה. בבניין אחר הדיירים לא הסתפקו בלחץ חברתי והרסו את המדרגות המובילות לביתה של דיירת שהתנגדה לתהליך פינוי ובינוי56. גם עבור הדיירים הרואים את התהליך באופן חיובי המעבר הנו תהליך מאורגן ומשותף שהינו פועל יוצא של הריסת הבית הישן – תהליך שהינו שונה מהותית במרכיבים רבים מתהליך חפשי וספונטאני של מעבר דירה לצורך שיפור תנאי הדיור.
3	.7.1.6 כוונות עזיבה ו/או השארות בשכונת המחקר בעבר ובהווה
האם הייתה לך כוונה לעזוב את השכונה הישנה?
10 מתוך 13 מרואיינים רצו לעבור דירה בעבר, אבל לא עברו מהסיבות הבאות:
(3 מתוך 13) כן, רצו לעזוב ולעבור למקום אחר:
"כן, חשבנו לעבור למודיעין.", "כן, רציתי לעבור להתיישבות אבל בעלי אוהב את המקום." "מלא, התכוונתי לקנות דירה במקום אחר בקריית אונו."
(4 מתוך 13) רצו לעזוב, אבל לא יכלו מבחינה כלכלית:
"בעבר בטח, התייאשנו מהדירה ופרסמנו אותה אבל קיבלנו הצעות נמוכות.", "היו מחשבות אבל היה אמור לעלות הרבה כסף. רציתי לעבור לא בגלל השכונה אלא בגלל הקומה.", "רציתי בגלל הילדים, שיהיה לכל אחד חדר משלו, אבל זה לא יצא לפועל.", "כשהילדים היו קטנים לא הייתה בכלל אפשרות"
(3 מתוך 13) כן, אחר:
"חשבנו על זה בעבר אבל ירדנו מזה", "רצינו לעשות משהו לפני כ 9 שנים אבל אז התחילו לדבר על הבנייה".
3	מתוך 13 המרואיינים ציינו כי לא התכוונו לעבור דירה בעבר.
האם את/ה מתכוון לעזוב את השכונה החדשה?
11 מתוך 13 המרואיינים אמרו כי אינם מעוניינים לעזוב את השכונה, להלן חלק מהסיבות שנאמרו: "היום בכלל לא, אין צ'אנס.", "לא, אנחנו מרגישים טוב, יש מקום לכולם." "עכשיו כבר לא נחליף." , "לא, גמרתי לעבור זה בא לי כמו מפעל הפיס.", "לא, אני גרה בגןעדן."
יחד עם זאת, ארבעה מתוך 11 המרואיינים שמעוניינים להמשיך ולהתגורר בשכונה החדשה, ציינו שאינם בטוחים שיוכלו להחזיק בדירה החדשה בשל נטל המיסים.
משפחה אחת אמרה שהם בספק לגבי ההשארות בשכונה:
משפחה אחת (משפחה בעלת 5 נפשות עם ילדים צעירים) חושבים על המשך בעלייה באיכות החיים – "אולי בטווח של עוד כמה שנים,לבית קרקעלא משותף."
משפחה אחרת מתוך ה 13 שרואיינו, דיברה בהחלטיות על עזיבת השכונה בשל הפתעתם מהצפיפות בה נבנתה השכונה: "כן, בגלל שצפוף(השכונה) ואיןפרטיות. יש הרבה בזבוז."
אותה משפחה שמדברת בהחלטיות על עזיבת השכונה החדשה כלל לא התכוונה לעזוב את השכונה בעבר והייתה מרוצה ממיקום דירתם בבניין ובשכונה.
סיכום כוונות עזיבה או השארות:
בעבר, רוב הדיירים הותיקים (10 מתוך 13) היו מעוניינים לעזוב את השכונה הישנה למקום אחר אך חלק מהמרואיינים סיפרו שהתכוונו לעזוב לא בגלל השכונה אלא (2 מתוך 13) בגלל הדירה שלא התאימה לצורכיהם , דייר אחד בגלל הקומה שהתגורר בה (כאשר גרו בקומה שלישית ללא מעלית ומפאת מחלה לא יכלו עוד לעלות ברגל). דיירים אלו לא עזבו את השכונה הישנה בעיקר בגלל חוסר יכולת כלכלית. עם המעבר לשכונה החדשה, 11 מתוך 13 המרואיינים אמרו שאינם מעוניינים לעזוב ויחד עם זאת, ארבעה מתוך 11 המרואיינים שמעוניינים להמשיך ולהתגורר בשכונה החדשה, ציינו שאינם בטוחים שיוכלו להחזיק בדירה החדשה בשל נטל המיסים. לדוגמא, דיירת המתגוררת לבדה בדירה החדשה והינה לקראת גיל פרישה מהעבודה הינה בספק לגבי השארות בשכונה, "כל עוד יכולה להחזיקבבית, אבל אם לא ארוויח שכר של 4000 ₪ בחודש אאלץלמכור".
האם היה חשוב לך להישאר באותה השכונה, לאחר תהליך הפינוי והבינוי?
מאחר ורוב המרואיינים (10 מתוך 13) סיפרו כי בעבר היו להם כוונות לעזוב את השכונה הישנה, הם נשאלו האם היה חשוב להם להישאר באותה שכונה לאחר ששכונה זו עברה את תהליך ההתחדשות בדרך של פינוי ובינוי (דבר שאילץ אותם להתגורר בדירה זמנית כשלוש שנים). שאלה זו נבחנה ביחס לגיל המרואיינים וביחס לוותק שלהם בשכונה.
הרצון להישאר בשכונת המגורים החדשה ביחס לגיל המרואיינים:
שתי קבוצות הגיל, המבוגרת ביותר והצעירה ביותר התפלגו בצורה דומה לגבי הרצון שלהם להישאר בשכונה לאחר הפינוי-בינוי, לרובם היה חשוב להישאר בשכונה לאחר השינוי ואילו מרואיין אחד מכל קבוצה אמר שכלל לא חשוב לו להישאר באותה השכונה. לעומתם, קבוצת הגיל האמצעית, גילאי -46 65 (המתחלקת לכל סוגי הוותק), הייתה אחידה בתשובתה - לכולם חשוב להישאר בשכונה החדשה.
הרצון להישאר בשכונת המגורים החדשה ביחס לוותק המגורים בשכונה:
כאשר נבחנה אותה השאלה ביחס לוותק הדיירים בשכונה, הסתבר כי לשמונה מתוך עשרת המרואיינים שבקבוצות הוותק 'בינוני' ו'ותיק' חשוב להישאר בשכונה עצמה ואילו לשניים האחרים כלל לא חשוב להישאר בשכונה. לשניים מתוך שלושת המרואיינים שבקבוצת הוותק של ה'חדשים' חשוב להישאר באותו אזור של השכונה ולאו דווקא בשכונה עצמה.
מתוך תשובות המרואיינים:
9 מתוך 13 מרואיינים אמרו שחשוב להם להישאר באותה השכונה.
"כן, רציתי את השכונה שלי, את השכנים שלי." , "היה לי חשוב לגור עם אותם אנשים ואני רגילה למקום כמעט 40 שנה.", "כן, חשוב היה לנו, אהבנו את המקום הזה ולא רצינו לשנות. דווקא (הקבלן) אמר אם תרצו קומה למעלה תוכלו לעבור בניין, אנחנו לא רצינו."
2 מתוך 13 מרואיינים אמרו שחשוב להם להישאר באותו האזור.
"לא היינו רוצים לעיר אחרת, אבל אפשר לאזור אחר בקרית אונו." (הבן בן כעשר אמר שאחרת לא נרגיש שייכות), "לא היה לי אכפת אבל רק בשיכון הזה כי אני לא רוצה להתרחק ממקום העבודה."
2 מתוך 13 מרואיינים אמרו שלא חשוב להם להישאר באותה השכונה.
"לא, הייתי לוקחת בגדול- אם היה נותןבמקום שאני יכולה לבחור."
בהתייחסות לרצון להישאר בשכונה חשוב לציין כי מרואייני המחקר הנם אותם אנשים שבפועל נשארו בשכונה למרות הקשיים הכרוכים בכך. יש להניח כי אילו נבדק הנושא בקרב כל הדיירים הותיקים של המקום – התפלגות התשובות הייתה יכולה להיות שונה.
3.7.1.7 חוסר הזדהות בעבר לעומת גאוות מקום בהווה
כששאלו אותך מאיזו שכונה את/ה? מה אמרת בעבר ומה היום?
רוב השאלות לגבי השכונה בוחנות את יחסם של הדיירים הותיקים פנימה אל השכונה ואילו שאלה זו מנסה להרחיב את היריעה אל מעבר לגבולות השכונה ומנסה לברר כיצד הציגו את עצמם הדיירים הותיקים בעבר וכיצד הם מציגים את עצמם היום כלפי אנשים מחוץ לשכונה. כמו כן, לנסות ולהבין כיצד המתבונן מבחוץ התייחס לדיירים הותיקים לפני השינוי וההשתתפות בתהליך פינוי ובינוי וכיצד היום, לאחר השינוי. ובכך אנו מקבלים זווית ראייה נוספת לגבי השינוי שחווים הדיירים הותיקים.
היכן אמרו הדיירים הותיקים שהם התגוררו בעבר? (שכונה ישנה):
9 מתוך 13 מרואיינים ענו שהם גרים בשכונת 'שאול המלך' – רובם ציינו בתחילת תשובתם שלא התביישו בכך. מתוך תשובות המרואיינים:
"משאול המלך. אני משכונה ברמה באמצע ואנשים תיכףאמרובבתים הקטנים היו מגדירים אותי לפי השיכוןשאני גרה." , "שאול המלךלא התביישנו. זה לא דבר כוללני שזו שכונה תת רמה היו שנים סטיגמה של סמים ונשארה הסטיגמה", "תמיד משאול המלך אין לי בעיה עם זה."
4	מתוך 13 המרואיינים לא רצו להזדהות בעבר ככאלה הגרים בשכונה:
"לא אומרת מאיזה שכונה, לא העזתי להגיד שאול המלך, הייתי אומרת שם של רחוב, היה ידוע כמקום פשע.", "נקראה רח' הנרקיס ולא שאול המלך. בעיקרון זה אותו המתחם."
היכן אומרים היום הדיירים הותיקים שהם מתגוררים? (שכונה חדשה):
6	מתוך 13 המרואיינים ענו שהם מתגוררים בשכונת 'שאול המלך', מתוך תשובות המרואיינים: "מרחוב שאול המלך7, הבניין הגבוה היפה."
7	מתוך 13 המרואיינים ענו שהם מתגוררים ב'אונו הירוקה', מתוך תשובות המרואיינים:
"קריית אונו בגאווה. שכונה טובה שקטה, נקייה. אומנם ארנונה המון כסף.", "הבניין החדש כולם יודעים שזו שכונה אחרת לגמרי" , "היום שאול המלךבניינים של מצלאווי, אני אומרת שאני מהפינוי בינוי מאוד מחזקת את הרעיון של הפרויקט. ברור שהאוכלוסייה החלשה של עמידר לא תחזור. לקבלן היה שכל לדאוג להם, קנה להם דירות במקומות אחרים בקרית אונו."
חוסר הזדהות עם השכונה הישנה לעומת גאוות מקום בשכונה החדשה:
בעבר, אומנם 9 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם מתגוררים בשכונת 'שאול המלך' אך לתשובה זו התווספה תחושת חוסר נוחות בכך שהסטיגמה על השכונה אינה דבר כוללני והם בעצם לא חלק מהסטיגמה. דיירת אחרת התייחסה לאופן שבו צורת המגורים בה התגוררה השפיעה על הדרך שראו אותה האנשים מבחוץ "ואנשים תיכף אמרו בבתים הקטנים היו מגדירים אותי לפי השיכון שאני גרה." לעומת זאת, המעבר לשכונה החדשה הביא עימו תחושה של 'גאוות מקום' בקרב הדיירים הותיקים "השינוי שיש בי, חוץ מהקטע של גאווה שאנשים באים לבית חדש עושה לך משהו, אבל ממשיכה באותו אורח חיים" מתוך תיאור של דיירת ותיקה את השינוי שחל בה בעקבות המעבר לשכונה החדשה. כבר בראיונות הפיילוט עלה הנושא של גאוות המקום ותחושת הסיפוק שיש לדיירים הותיקים על כך שהצליחו לחולל את השינוי בחייהם. על פי בראון (2004 ,Brown et al) ִהיקשרות למקום מעניקה יתרונות פסיכולוגיים אשר יכולים לעזור בתהליך ההתחדשות העירונית. תושבים עם קשר חזק למקום יהיו מוכנים להשקיע עבודה רבה ומאמצים על מנת שההתחדשות העירונית תצליח. התפיסה היא שההיקשרות למקום מכילה בתוכה אלמנטים של גאוות תושבים אשר מרגישים מחויבים שההתחדשות תצליח. למרות הקשיים, התושבים מעוניינים ליצור מקום אשר הם יחושו גאווה לגור בו. קופר – מרקוס (1995 ,Cooper-Marcus ) מוסיפה שאנשים בצורה מודעת ובלתי מודעת משתמשים בסביבת המגורים שלהם כדי לבטא משהו על התפיסה שלהם את עצמם.
3	.7.1.8 תחושת הרגשת ביטחון בשכונת המחקר
תושבים אשר מרגישים שייכות למקום אבל לא מרגישים בו ביטחון יהיו מוכנים לעבוד לקראת התחדשות המקום אם יתנו להם את האפשרות (1989 ,Saegert בתוך 1992 ,Giuliani & Feldman ). "שייכות" לפי 1981) Riger and Lavrakas) עולה מהתחושה שאנו חלק ממקום, שכונה מסוימת, ואדם יכול להבדיל בין מי שגר בשכונה לבין זר.
תחושת הביטחון האישי בשכונה הישנה:
10	מתוך 13 מרואיינים הרגישו ביטחון בשכונה הישנה. מתוך תשובות המרואיינים:
"אף פעם לא הרגשתי מאוימת. הייתה פעילות 24 שעות. השארתי דלת פתוחה כל הזמן הייתה עליה לרגל. תמיד היה ממי לבקש עזרה. אווירה של משפחה.", "תמיד לא הייתה לי בעיה, אף פעם לא פחדתי והסתכלתי אחורה, אולי בגלל שנולדתי כאן.", "לא, לא הייתה לי בעיה אבל היה קצת אנשים לא סימפטיים (גם פה יש, בשכונה החדשה, הם חזרו חזרה החשישניקים לא נראה לי שהשכונה תהייה ברמה)"
2	מתוך 13 המרואיינים לא הרגישו ביטחון בשכונה הישנה. מתוך תשובות המרואיינים:
"הבית שלי בין המפורסמים שפרצו. בעלי היה עובד בחנות עצמאי. פעם הוא היה במילואים ואני בחנות ופרצו לנו אח"כ עשינו סורגים כמו בית סוהר אם היה קורה משהו בבית אי אפשר היה לצאת."
דייר אחד התלבט האם חש ביטחון או לא חש ביטחון בשכונה הישנה.
תחושת הביטחון האישי בשכונה החדשה:
כאשר נשאלו המרואיינים לגבי תחושת הביטחון שלהם בשכונה החדשה רובם התייחס לבניין או לדירתם הפרטית, סיבות לכך יכולות להיות שהשכונה עדיין בבנייה והדיירים לא נכנסים לאזור
שבבנייה כך שבזמן הראיונות השכונה החדשה מנתה כחמישה בניינים ששלושה מהם היו מאוכלסים ושניים התחילו בשלבי אכלוס.
6	מתוך 13 המרואיינים אמרו שיש להם תחושת ביטחון בשכונה החדשה.
"כן, רגיל. מבחינתי השכונה עוד ריקה כי הרוב עוד לא חזר." "היום כן, בבית שלי סגור ויש מסביב את הדירות."
5	מתוך 13 המרואיינים אמרו שאינם מרגישים ביטחון בשכונה החדשה.
"לא השתנה אותו חשש מפריצות.", "לפני שבועיים גנבו, אנחנו השארנו את הדלת לא נעולה כשהיינו בבית ומישהו נכנס וגנב. מרגישה פחות בטוח מאז.", "יש הרבה חשישניקים יושבים בלובי למטה עושים מה שהם רוצים ואף אחד לא יכול להגיד ההורים שלהם מהבניין - אנשים גדולים (מבוגרים) לא ילדים הביאו משטרה לפני כמה חודשים מהבנייןליד."
דייר אחד מתוך 13 המרואיינים התלבט באם חש ביטחון או לא חש ביטחון בשכונה החדשה.
תחושת חוסר הביטחון בשכונה החדשה מתחלקת לשתי קבוצות: חשש מגניבות ופריצות וכן מקומות שלא היו בעבר כמו החניון התת-קרקעי והמעליות, הדיירים הותיקים מתייחסים אליהם כגורמים להפחתת הביטחון האישי בשכונה ובבניין. מתוך תשובות המרואיינים:
א.	החניון המשותף – הדיירים הוותיקים היו תחת הרושם שהחניון יהיה פרטי לבניין שלהם ולא ידעו שיהיה זה חניון משותף למספר בניינים. "היום יש בעיה בגלל החניון, קצת מפחיד כי הוא פרוץ. הפלאפוןלא עובד אם קורה משהו איןעם מי לדבר."
ב.	המעליות - "היום לא נותנת לבן שלי בן החמש לרדת לבד במעלית".
3.7.1.9 האם את/ה שבע רצון מההחלטה להישאר בשכונה החדשה?
12 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם שבעי רצון מההחלטה להישאר בשכונה החדשה מהסיבות הבאות:
"כן, כי השגנו משהו מאוד קשה להשגה מבחינה כלכלית.", "כן, היום עם כל התהליך הקשה והמייגע. התוצאה זה מה שחשוב.", "כן, מבחינת העתיד של הבן שלי התשתית תהיה מוכנה הכול נגיש אחד המקומות הטובים בקריית אונו."
מרואיין אחד אמר שאינו שבע רצון מההחלטה להישאר בשכונה החדשה, מהסיבות הבאות:
"לא בטוח שרוצה להישאר, היא (אישתו) מרגישה בנוח. העירייה הבטיחה שישלמו 5 שנים ארנונה כמו בבית הקודם אבללא עמדו בהבטחה. הבדל גדול מאוד יותר מכפול ממה שילמו
בעבר."
רוב המרואיינים שבעי רצון מהחלטתם להישאר בשכונה וגם הדייר שאמר שאינו שבע רצון מההחלטה להישאר בשכונה מתייחס להוצאות הגדולות על דירתו ולאו דווקא לשכונה החדשה.
מעבר לשביעות הרצון, וכפי שנמצא בסעיף 3.7.1.6 (לגבי כוונות עזיבה ו/או השארות בשכונה) לדיירים הותיקים היה חשוב לחזור לשכונתם למרות השינוי ואולי דווקא בגללו כאשר כיום הם חשים 'גאווה' על היותם חלק מהשינוי לטובה של השכונה.
3.7.2 סיכום ממצאי הראיונות ביחס להערכת הבניין
המחקר מתמקד, כאמור, בדיירים הותיקים משלושת הבניינים הראשונים שנהרסו במסגרת הליך הפינוי והבינוי ואשר במקומם נבנו שלושה בניינים חדשים.
הראיונות עם הדיירים הותיקים התקיימו רק לאחר חזרתם אל הבניין החדש. המידע לגבי הסביבה ואורח החיים בבניינים הישנים נאסף מתוך זיכרונותיהם של הדיירים הותיקים מצילומים שהשאילו הדיירים הותיקים לעורכת המחקר ומאיסוף תוכניות אדריכליות ממחלקת הנדסה בעיריית קריית אונו.
בפרק זה, העוסק ב'בניין' תשובות המרואיינים משלושת בנייני המחקר מאוגדות יחדיו וזאת בשל מיעוט המרואיינים. אך חשוב להדגיש שהמרואיינים הצביעו על הבדלים בין שלושת הבניינים הישנים במצב האחזקה מבחינה פיסית וכן בהרכב הדיירים בכל בניין ובניין. הבדלים אלו נעלמו עם המעבר לבניינים החדשים בהם ישנה חברת אחזקה המתחזקת את הבניינים החדשים יחדיו והרכב הדיירים שהשתנה עם כניסת דיירים חדשים.
דיירי בניין א' הישן (איור מס' 18 ) היו הדיירים הותיקים שהובילו את פרויקט פינוי ובינוי וקידמו אותו בקרב התושבים הותיקים והם הראשונים שחתמו על הסכם הפינוי והבינוי והראשונים לעזוב את ביתם. כך שדיירים אלו היו גם הראשונים לחזור אל הבניין החדש (איור מס' 19) וכפי שהמרואיינים הגדירו את עצמם הם היו 'שפני הניסיון' של הפרויקט לטוב ולרע. קבוצת הדיירים מבניין זה, הינה הקבוצה הגדולה ביותר שרואיינה במחקר זה - 7 מתוך 13 המרואיינים. לאחר מכן רואיינו שלושה דיירים ותיקים מבניין ב' ושתי דיירות ותיקות נוספות מבניין ג'.
פונקציות שאינן עוד עם המעבר לבניין החדש:
הגינה המשותפת: בשיכון הישן לכל בניין הייתה גינה משלו על שטח נרחב. גינה זו מתוארת ע"י התושבים כמקום ליוזמה אישית ובכל בניין היה את "המשוגע" לדבר שהשקיע מזמנו וזכה להערכת שאר השכנים על הגינה המושקעת.
בבניין החדש פונקציה זו איננה עוד, ישנה גינה קטנה בקדמת הבניין. גינה זו המתוחזקת ע"י חברת אחזקה המטפלת בעניינים השוטפים של הבניין כולו מסווה פונקציות שונות כמו פתחי ביוב, ברזי מים, איוורור וכדומה. בצידו השני של הבניין ישנן שתי 'דירות גן' כך שהגינה היא בבעלות פרטית וניתן לראות אותה משאר הדירות.
מקומות חדשים – מצבים חדשים בבניין החדש:
בבנין החדש הדיירים הותיקים מאכלסים את הקומות הנמוכות (למעט מקרה אחד של דיירת שהוסיפה מכספה וקנתה דירה בקומה גבוהה יותר) ואילו את הקומות העליונות מאכלסים דיירים חדשים שקנו את הדירות בשוק החופשי. בקומת הכניסה גרים דיירים ותיקים בגילאי ה 80+ אשר עברו ישירות לבניין החדש. מצב זה יצר קונפליקט כאשר ילדי הדיירים החדשים אשר גרים בקומות העליונות ירדו לשחק בלובי (הפארק הציבורי המתוכנן להיבנות הינו אתר בנייה) הצמוד לדירותיהם של הדיירים המבוגרים. מראיונות הדיירים הותיקים עולה שעקב התנגדותם למשחק הילדים בלובי הבניין, הילדים אינם משחקים בו עוד.
מעליות "אני עולה במעלית ולא רואה אנשים זה חיסרון – בשכונה הישנה הייתי רואה את כולם" בבניין החדש (בכל בניין שתי מעליות) המעליות משמשות מעבר לתפקודן הפונקציונאלי, מקום בו דיירים ותיקים וחדשים (לא ברור אם אלו ילדים או מבוגרים) כותבים על קירות המעלית בגנות השני. התכתבויות המשקפות את מערכת היחסים העכורה לעת עתה בין שתי קבוצות האוכלוסייה.
חדר ועד: חדר זה הממוקם בצמוד ללובי הבניין היה אמור להיות חדר כושר. כיום משמש החדר לאסיפות דיירים ולימי הולדת לילדים. מדברי המרואיינים עולה כי שטח משותף זה הינו מקום שיש לגביו אי הסכמות רבות וכיום, הדיירים החליטו על הגבלת השימוש בו עד לשעה שמונה בערב. כאשר הניזוקים העיקריים מהרעש העולה מן החדר הינם הדיירים הותיקים המתגוררים בקומות הנמוכות. החנייה, מרואיינים הצביעו על הנקודה שהם קיבלו את הרושם שלכל בניין תהייה חנייה פרטית משלו ובפועל החנייה הינה משותפת למספר בניינים, מאחר שהפרויקט עדיין בבנייה החנייה (התת קרקעית) הינה פרוצה וכל אחד יכול להיכנס אליה. מדברי המרואיינים עולות תחושות של פחד ואי נוחות בשעות הערב והחשכה .
מחסנים: לדיירים הותיקים של הבניין הראשון שנבנה כלל לא היה ידוע שבקומת החנייה יבנו מחסנים. מחסנים אלו נמכרים על ידי הקבלן לכל דורש (כך לפי המרואיינים) ומחיריהם גבוהים.
3.7.2.2 אפיון והערכת בנייני המחקר, כפי שעלה בראיונות עם הדיירים הותיקים:
חוות דעתם של הדיירים הותיקים שרואיינו לגבי הבניין הישן מול הבניין החדש:
שאלה זו נשאלה בצורה פתוחה ללא הכוונה מצד עורכת המחקר להיבט פיסי או היבט חברתי על מנת לאפשר לדיירים הותיקים להתייחס לנושאים שחשובים להם בתיאור הבניין הישן.
תיאור הבניין הישן על ידי המרואיינים:
4 מתוך 13 המרואיינים התייחסו בתיאורם את הבניין הישן לכך שבבניין שלהם היו אנשים יותר טובים וכן ל'יוזמות' החיוביות של הדיירים הותיקים לשיפור הבניין וחצר הבניין. לדוגמא:
"היו יוזמות ברוכות שהחליטו לעשות דשא עשו בכוחות עצמם. הפכו את האדמה, שתלו, השתדלו לעשות שיהיה יותר נעים. בבנייןשלנו היו אנשים יותר טובים.", "ברגע שנכנסת לשביל הבניין הרגשת שגרים אנשים שונים משאר הבניינים, אכפתיות, רצוןלשפר, מקום יפה ונעים"
4 מתוך 13 המרואיינים תיארו את הבניין הישן מבחינה פיסית כ"מטופח, יחסית".
"הבניין שלנו היה הכי מטופח יחסית, דשא, גינון ועד בית."
2 מתוך 13 הדיירים הצביעו על קשיים בניהול הבניין הישן.
"בנייןאחד ארוך שלוש כניסות בכל כניסה 6 דיירים בסה"כ אצלי בכניסה דירה אחת הייתה ריקה, אשה מאוד מבוגרת. את הבניין היה מאוד קשה לנהל מבחינת מיסי ועד בית היו כאלה שממש לא הייתה להם אפשרות גם במחירים של פעם."
2 מתוך 13 המרואיינים תארו את הבניין מבחינה פיסית כ"לא משהו ומוזנח".
"כשבאנו לגור היה מאוד מוזנח כי השטח היה גדול, עצים והעשבים היו מתחתלכל ביקורת כי לא היה ועד שיטפל בזה ואנשים טיפלו בזה ובגלל שהבית היה פינתי כל השטח היה מול החלונות שלהם."
מרואיין אחד התייחס בתיאורו לקשיים הפיסיים (דייר זה הינו בן 80+) של בניין ללא מעלית.
"היה במצב טוב אבל בשבילי היה קשה מאודלעלות שלוש קומות והתפטרתי מזה, לא אוהב מעליות - היו הרבה מאוד בעיות."
"ברגע שנכנסת לשביל הבניין הרגשת שגרים אנשים שונים משאר הבניינים, אכפתיות, רצון לשפר, מקום יפה ונעים" מתיאורי הדיירים הותיקים את הבניין הישן אנו רואים הבחנה ברורה בין הבניין וחצרו כטריטוריה משנית לבין השכונה כולה כטריטוריה ציבורית בה לא הייתה לדייר הוותיק כל שליטה "לא הסתובבתי בשכונה, ראיתי רקאת הבית".
בבניין הישן היה מקום לפעולת הדיירים באחזקתו וטיפוחו : "היו יוזמות ברוכות... עשו בכוחות עצמם" , "הבניין שלהם היה הכי מטופח יחסית" , "השתדלנו לעשות שיהיה יותר נעים" בפעולות שנעשו על ידי הדיירים הותיקים היה מקום ללקיחת יוזמה לאחריות כלפי השטח המשותף של הבניין וכן הדיירים שפעלו לשיפור מראה הבניין זכו להערכה וכבוד מצד שאר הדיירים.
תיאור הבניין החדש על ידי המרואיינים:
4 מתוך 13 המרואיינים תיארו את הבניין כ'בניין יפה וחדש'.
3 מתוך 13 המרואיינים התייחסו להרכב האוכלוסייה בבניין החדש ולכך שנקבע בחוזה עם חב' מצלאווי שלא יכניסו לבניין שלהם דיירים ותיקים מבניינים אחרים.
"ברור שהאוכלוסייה החלשה של עמידרלא תחזור. לקבלן היה שכל לדאוג להם. קנה להם
דירות במקומות אחרים בקרית אונו."
2 מתוך 13 המרואיינים התייחסו לצורת הבנייה של הבניין החדש שאינה מאפשרת פרטיות.
"הבתים יפים וחדשים אבל תהייה צפיפות... יש לי הרגשה שיכולים לראות אותי מהחלון ולא נעים לי לא אשאיר חלוןפתוח – בבניין הקודם הצורה של הבנייה אפשרה פרטיות."
2 מתוך 13 המרואיינים התייחסו לתחושת ניכור וקרירות בין הדיירים בבניין החדש.
"בבניין החדש יש ניכור וקרירות", "בעלי אומר שהפכנו ל'נובורישים'. היינו נגישים יותר עכשיו רואים לעיתים רחוקות."
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהבניין עוד לא מאוכלס 100%.
לפי צ'רצ'מן וגיזברג (1984, Churchman & Ginsberg) בתי מגורים גבוהים מאופיינים על ידי שני מדדים עיקריים: גובה ומספר דיירים, כאשר לכל אחד מהם תפקיד חשוב בדימוי שנוצר ולכל אחד מהם יש את החסרונות והיתרונות. גובה הבניין: יתרונות – אוויר נקי, אור, שמש נוף ושקט יחסי בשל המרחק מהקרקע. החסרונות של בניין גבוה בדרך כלל נובעים מהתלות במעלית והגבלות כתוצאה מכך על משחק הילדים מחוץ לבית וכן הדאגה לגבי נפילת ילדים מהחלונות. מספר גדול של אנשים: היתרונות הנראים הינם נגישות למספר גדול יותר של מבוגרים וילדים וכן יכולת גדולה יותר לפרטיות כאשר שומרים על אנונימיות אם אדם חפץ בכך. מצד שני, החסרונות, בדרך כלל מוזכרים בהקשר של רעש, תחושה של צפיפות, בדידות וקושי ביצירת קשר עם אנשים, בעיות ביטחון, אי שליטה על בחירת החברים של ילדיהם וכן בעיות תיאום בין הדיירים.
3.7.2.3 תיאור ואפיון יחסי השכנות בבנייני המחקר
אפיון יחסי השכנות בין הדיירים הותיקים בבניין הישן:
8 מתוך 13 המרואיינים הצביעו על עזרה הדדית וקשר חברתי בין הדיירים בבניין הישן.
"חברותי מאוד ועזרה הדדית תמיד יכולתי לדפוק על הדלת ולבקש משהו.", "יחסי שכנות. היחסים היו טובים לא היו עימותים, עזרנו אחד לשני.", "אחותי גרה מולי לתקופה קצרה ומעלי שכנה מבוגרת (שהיום גרה מתחתי) הדלת הייתה פתוחה אףפעם לא נעול, כמו קיבוץ. כמובןלא עם כל השכנים."
3 מתוך 13 המרואיינים אמרו שיחסי השכנות היו בסדר.
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שבבניין הישן 'כל אחד לעצמו'.
אפיון יחסי שכנות בין הדיירים הותיקים בבניין החדש:
9 מתוך 13 המרואיינים אמרו שיחסי השכנות לא השתנו עם המעבר לבניין החדש.
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שיחסי השכנות התהדקו.
"כשגרנו בבניין הישןלא היינו חברות, וכשגרנו בשכירות הפכנו לחברות."
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שיחסי השכנות בין הדיירים הותיקים התמעטו עם המעבר לבניין החדש.
"שינוי במערכת היחסים בין הותיקים, המרחב של הקומות הפרדה בין אחד לשני. אנשים פחות נגישים ברחוב אין את הישיבות בחוץ." , "לא, כלום כל אחד מכונס בבית שלו, אנחנו מפוזרים , כל אחד מרוכז בבעיות שלו. גם לא יחזור להיות. בבניין החדש יש רק ויכוחים ומלחמת כוחות."
אפיון יחסי שכנות בין הדיירים הותיקים והדיירים החדשים:
(במחקר רואיינו רק הדיירים הותיקים ועל כן אפיון היחסים בין הדיירים הותיקים לחדשים מבוסס על תחושתם של הדיירים הותיקים בלבד ואין אנו יודעים במחקר זה מה תגובתם ותחושתם של הדיירים החדשים לדיירים הותיקים.)
9 מתוך 13 המרואיינים אמרו שאין קשר בין הדיירים הותיקים והחדשים.
"הדיירים הישנים הם אוכלוסייה לא כל כך ואלו שבאים לגור עכשיו פה הם יותר אינטליגנטים ואי אפשר זה פער בין הדיירים."
2 מתוך 13 המרואיינים הצביעו על תחושות שליליות לגבי הדיירים החדשים.
"כרגע זה הם ואנחנו, הם הסוסייטי המשכילים ואנחנו הכלום", "החדשים, אנחנו יותר טובים אולי במקום אחר השלטון בידם. תסתכלי במעלית ותראי, היו תקלים מגעילים של אנחנו והם. אבל זה עבר."
מרואיינת אחת אמרה שאין הזדמנות למפגש.
מרואיינת אחת אמרה שהיחסים בסדר גמור.
סיכום אפיון יחסי השכנות:
מייחסים חשיבות לקשרים חברתיים (Gerson et al. 1977 , Janowitz & Kasarda, 1974) חוקרים
כמדד להיקשרות למקום. אונגר וואנדרסמאן (1985 ,Unger & Wandersman) מוסיפים שלושה מימדים נוספים להיקשרות למקום והם: תחושה של עזרה הדדית, תחושה של קהילה וקשר למקום. הדיירים הותיקים אכן מצביעים על יחסי שכנות טובים בעבר (8 מתוך 13) ועל עזרה הדדית שהייתה בין הדיירים בבניין הישן. עם המעבר לבניין החדש 9 מתוך 13 המרואיינים ענו שאין שינוי ביחסי השכנות אך שתי מרואיינות סיפרו שבעקבות המעבר והתקופה בה שהו בדירה הזמנית קשרי השכנות ביניהן התהדקו. לעומתן, שני מרואיינים אחרים הצביעו על ההבדלים הפיסיים בין הבניין הישן לחדש כמחוללי שינוי לרעה ביחסי השכנות בין הדיירים הותיקים, שתי דוגמאות שנתנו לכך הדיירים הותיקים:
1.	בבניין החדש ישנה הפרדה בין הקומות ושימוש כמעט בלעדי במעלית (רק דיירת אחת מתוך 13 המרואיינים אמרה שהיא משתמשת באופן קבוע במדרגות הבניין).
2.	אין מקום לשבת מחוץ לבניין ולכן כמעט ואין הזדמנות למפגש אקראי בין הדיירים הותיקים.
לגבי יחסי השכנות בין דיירים ותיקים לחדשים בבניין החדש, בראיון שערכתי, עורכת המחקר, עם מר דוידוביץ, מנכ"ל חברת מצלאווי, נשאל האם ישנה הערכות לאינטגרציה העתידית בין דיירים ותיקים לחדשים שיתווספו? "אני מוכר דירות" ענה מר דוידוביץ "ואי אפשר לדעת מי יהיו אלו שירכשו את הדירות בשוק החופשי". 11 מתוך 13 המרואיינים התייחסו לכך שאין קשר עם הדיירים הותיקים והביעו תחושה שלילית לגבי תפיסתם את הדיירים החדשים. ניתן להוסיף כי גם המיקום של הדיירים הותיקים, בקומות הנמוכות, בבניין החדש משפיע על התחושה של חוסר שוויון. כך שהדיירים הותיקים שהיו בעבר מהמובילים והחזקים בשכונה הופכים להיות מכונים 'המפונים' ו'סלאמס' בפי הדיירים החדשים.
3.7.2.4 פעילות חברתית בבניין הישן והחדש
פעילות חברתית בקרב הדיירים הותיקים בבניין הישן:
11 מתוך 13 המרואיינים אמרו כי לא הייתה פעילות חברתית בקרב הדיירים בבניין הישן.
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהייתה פעילות חברתית אבל בצורה ספונטנית לדוגמא 'על האש'.
פעילות חברתית בקרב הדיירים הותיקים והחדשים בבניין החדש:
כל המרואיינים אמרו שאין כל פעילות חברתית בקרב הדיירים הותיקים והחדשים בבניין החדש, להלן מספר ציטוטים מפי הדיירים הותיקים המסבירים זאת:
"עוד לא מרגישה שיש פה בכלל אנשים", "לא, כי עדייןלא כולם חזרו, זה תהליך מאוד ארוך" "אנחנו כל כךחדשים שלא מכירים".
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהדיירים הותיקים עשו יחד את יום העצמאות, אבל באופן כללי לא נפגשים.
מתיאורי הדיירים הותיקים עולה שבבניין החדש אין כל פעילות חברתית בין הדיירים החדשים לותיקים, להלן מספר הסברים לתופעה זו:
1.	המחקר נערך כחצי שנה לאחר שהדיירים הותיקים והחדשים אכלסו את הבניין ועל כן יכול להיות שבעתיד ישתנו פני הדברים.
2.	ישנם הבדלים בגיל ובמעמד הכלכלי בין הדיירים הותיקים לחדשים. מבחינת הגיל – רוב הדיירים הותיקים הינם מבוגרים יותר מהדיירים החדשים ומבחינת מעמד כלכלי – רוב הדיירים הותיקים הינם ממעמד כלכלי נמוך.
3.	הבניין החדש אינו מצריך שיתוף פעולה כמו הישן - במבנים הישנים תחזוקת החצר והבית היו בידי הדיירים והושפעו מיוזמותיהם והתנהגותם. במבנים החדשים – הטיפול בבניין, בגינה מוסדר באופן מקצועי והדיירים משתתפים בתשלום בלבד.
4.	מספר הדיירים החדשים בבניין גדול בהרבה ממספרם בבניין הישן. יחסי שכנות מתבססים, על פי רוב על הכרות הדדית וזו אפשרית בקבוצות קטנות של אנשים במידה רבה הרבה יותר מאשר בקבוצות גדולות.
יחד עם זאת, גם בבניין הישן לא תוארה פעילות חברתית מאורגנת, אך בכל זאת בבניין הישן היו הזדמנויות, שלעיתים נוצלו, למפגש ספונטני בין הדיירים. קנטר (1970 ,Canter) טוען שאחת ההשפעות המשמעותיות של עיצוב על ההתנהגות הינו בכך שאם העיצוב של המקום מעודד או לא מעודד מפגש חברתי בין אנשים. בשל מיעוט הדיירים בבניין הישן, החצר הפרטית של הבניין והגדר שהקיפה אותה, כפי שתיאר זאת אחד הדיירים הותיקים: "היינו מתחם מבודד וידעו שלכאן לא נכנסים" היה מקום למפגש לא מחייב בקרב הדיירים הותיקים. מבנה הבניין החדש, נטול הגינה המשותפת, לא מאפשר מפגש חברתי אקראי לדיירי הבניין.
3.7.2.5 הימצאות ופעילות ילדים בבניין הישן ובבניין החדש
11 מתוך 13 המרואיינים היו בעלי משפחות שגידלו את ילדיהם בבניין הישן, וזאת מאחר והמחקר מתייחס לכל תקופת המגורים של המרואיינים בבניין הישן. לעומת זאת, בבניין החדש נותרו חמש משפחות מתוך 13 המרואיינים עם ילדים מתחת לגיל 18 בבית. אצל שתי משפחות נוספות הילדים שבגרו עדיין מתגוררים בבית ההורים. שאלה זו לגבי הימצאות ופעילות ילדים בבניין הישן והחדש באה לבחון את השימוש במרחב הציבורי מזווית ראייה נוספת והיא של הילדים. אך במחקר זה המבוסס בחלקו על תיאור זמן עבר רואיינו ראשי המשפחה ולא הילדים שחלקם בגרו ועזבו את השכונה. לפי קולי ואחרים (1997 ,Coley et. al) שחקרו את דיירי השיכון הציבורי בארה"ב, דיירים אלו המגיעים ממעמד סוציו-כלכלי נמוך הינם בדרך כלל פחות נגישים למקומות שמחוץ לשכונה ונוטים לחיות את חייהם בתוך ומחוץ לבתים והדבר נכון בעיקר אצל ילדים ואנשים מבוגרים הנמצאים מחוץ למעגל העבודה.
היכן שיחקו הילדים בבניין הישן? (לתשובה זו ענו 11 מתוך 13 המרואיינים)
6 מתוך 13 המרואיינים אמרו שילדיהם שיחקו בחצר הבניין.
3 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהילדים שלהם ירדו לשחק בחצר רק בליווי מבוגר.
"תמיד דאגנו, חששנו, זו שכונה נחשלת"
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהילדים שלהם לא שיחקו בחצר, וגם לא היו להם חברים בשכונה.
היכן משחקים הילדים בבניין החדש?
(בתשובה לשאלה זו התייחסו 8 מתוך 13 המרואיינים לילדים של הדיירים החדשים אותם הם רואים) 2 מתוך 13 הדיירים התייחסו לכך שהילדים של הדיירים החדשים רצו לשחק ב'לובי' הבניין והם, הדיירים הותיקים התנגדו לכך.
4 מתוך 13 הדיירים הותיקים אמרו שהילדים עדיין לא יכולים לשחק בחוץ כי זה 'אתר בנייה'.
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שאינם מכירים.
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שראו את הילדים משחקים בגן ליד הקניון.
2	מתוך 13 המרואיינים התייחסו לכך שהילדים של הדיירים החדשים הינם ילדים צעירים שצריכים את ליווי ההורים.
מרואיינת אחת אמרה שראתה שהילדים חוגגים ימי הולדת בחדר ועד (הנמצא בלובי של הבניין החדש).
בבניין הישן אצל רוב המרואיינים פעילות הילדים התרחשה במתחם של הבניין כאשר חלקם סיפר על חוסר הביטחון מהסביבה והצורך בליווי הילדים. בבניין החדש שבנוי בצורה של מתחם אחד עם שאר בנייני הפרויקט, הילדים עדיין לא משחקים למטה בשל היותו 'אתר בנייה' וכן אותו פארק עתידי יהיה משותף לכל 11 הבניינים החדשים שנבנים ובו ישתמשו אנשים רבים יותר מאשר בגינת הבניין המגודרת.
מבט אל בנייני השכונה בין הריסה לבנייה:
בתמונה שלמטה נראה בניין ישן המפונה בשלב זה מדייריו הותיקים ועומד לקראת הריסה ולידו נבנה בניין חדש. העצים כקנה מידה - ניתן לראות את העצים בתמונה שהינם גבוהים מן הבניין הישן ואף מצילים עליו ומצד שני, העצים הללו שמיועדים לעקירה נמוכים בהרבה מהבניין החדש.
3	.7.3 סיכום ממצאי הראיונות ביחס להערכת הבית הישן / הדירה החדשה
חוקרים (2002, Aragone's) נוטים להבדיל בין מושג הבית ומושג הדירה: בעוד שהדירה/יחידת המגורים נתפסת כמקום פיסי ששמו נגזר מן הפעילות המאפיינת אותו (דיור/ מגורים), נתפס הבית בצורה סובייקטיבית ייחודית על ידי המתגוררים בו מפרספקטיבה פסיכולוגית - חברתית.
הייווארד (1985, Hayward) ולאחר מכן סיקסמית' (1986, Sixmith) וסמית' (1994, Smith) מסכימים כי המרכיבים השונים של המגורים יכולים להתמצות בשלושה מימדים התורמים לתפיסת יחידת המגורים כבית:
א.	המימד הפיסי הכולל אספקטים הקשורים במבנה הדירה, אופי החלל, צורה, נוחות, אקלים, תאורה ותנאי מחייה.
ב.	המימד הפסיכולוגי או האישי אשר כולל נושאים שקשורים למשמעות הבית עבור דייריו, הבעה עצמית, זהות ופרטיות.
ג.	המימד החברתי הכולל מערכות יחסים עם בני משפחה וחברים קרובים.
המחקר משווה בין הבית הישן שנהרס לדירה החדשה, בה מתגוררים המרואיינים כיום, על פי שלושת המימדים: פיסי, פסיכולוגי וחברתי במטרה להבין את השינוי שחל בעקבות המעבר ולבחון ביטויים להמשכיות בין הדירה הישנה והחדשה. פרק זה בוחן תחילה את המאפיינים האובייקטיבים של דירות המחקר הישנה והחדשה ולאחר מכן בוחן את תשובות המרואיינים לגבי הערכתם ותחושתם האישית של הבית הישן מול הבית החדש.
לגבי הדירה הזמנית, נתבקשו הדיירים הותיקים לתת מידע מילולי בלבד בשל השונות הרבה, מבחינה פיסית, בין הדירות הזמניות שכל דייר/ת ותיק/ה שכר לעצמו. על כן, פרק זה יעסוק בהשוואה בין הבית הישן לדירה החדשה ואילו הדירה הזמנית תידון בפרק לגבי שלב המעבר. (סעיף 3.8 )
3.7.3.1 המימד הפיסי
הדירות הישנות תוארו על ידי הדיירים הותיקים באמצעות תשובותיהם לשאלות המילוליות בהן תיארו כיצד נראה הבית, כיצד חלקו אותו בני המשפחה וכיצד אורגנו בו פעילויות המגורים. האינפורמציה הרלבנטית סומנה על גבי תוכניות של הדירה הישנה בקנה מידה של 1:100. את תוכנית הדירה החדשה ודרך התארגנות הדיירים בתוכה (גם היא בקנה מידה של 1:100) ערכתי בזמן הראיונות כאשר הדיירים הותיקים הראו לי את ביתם. כך שהיו לפני 13 תוכניות של הבתים הישנים וכן 13 תוכניות של הדירות החדשות. כאשר על גבי כל אחת מהתוכניות מסומנים דפוסי המגורים של כל משפחה וכן שינויים פיסיים שערכו בדירה כדי שתתאים לצורכיהם. כשתכנית הדירה לנגד עיניהם התבקשו הדיירים להראות כיצד הם משתמשים ומרגישים בדירה וכיצד הם מתחלקים במרחב עם בני המשפחה .
בדירות הישנות שהורחבו ניתן לראות את הכיוון שאליו הורחבו והשטח של ההרחבה ללא פירוט החלוקה הפנימית של הדירה מאחר ולגבי דירות המחקר הישנות שהורחבו בעבר לא נמצא תיעוד, ומזיכרונם של הדיירים הותיקים עלתה תמונה לא לגמרי ברורה לגבי החלוקה הפנימית של הדירה.
בשל כך, המחקר יתמקד בשתי הדירות האופייניות של המרואיינים במחקר זה ואלו הן: דירת המחקר הישנה (A) בשטח של כ 60 מ"ר ודירת המחקר החדשה (D) בשטח של כ 120 מ"ר.
מהשוואת המאפיינים הפיסיים של דירות המחקר ניתן להבחין כי בדירה החדשה בנוסף לעדיפות בשטח כוללת הדירה חללים שלא היו בדירה הישנה לדוגמא: ממ"ד (מרחב מוגן דירתי) ומרפסת פתוחה, וכן תוספת של חדרים : חדר שינה נוסף, חדרי שירותים ומחסן. כמו כן, הרחבה של המטבח והסלון ויצירתם כחלל גדול ופתוח.
שינויים פיסיים שערכו הדיירים הותיקים בדירה הישנה לעומת שינויים פיסיים בדירה החדשה:
לשאלה: האם ערכת שינויים, מבחינה פיסית, בבית הישן, נתקבלו התשובות הבאות:
כל 13 הדיירים הותיקים שרואיינו העידו כי הגדילו את שטח המטבח על חשבון מרפסת שרות סגורה (La) שיועדה למכונת הכביסה.
2	מתוך 13 המרואיינים הרחיבו את הדירה הישנה מ42 מ"ר לכ 80 מ"ר. שתי משפחות אלו היו בעלות ארבע נפשות במשפחה בזמן שהרחיבו את דירתם הישנה. משפחה אחת הרחיבה עם היתר בנייה והשנייה ללא היתר בנייה – (עובדה שהשפיעה על גודל הדירה החדשה שקיבלו כתוצאה מתהליך הפינוי והבינוי).
מרואיין אחד עבר מהדירה הישנה שהייתה בקומה שלישית לדירה בקומה ראשונה באותו הבניין שהורחבה לכ- 110 מ"ר. דייר זה נמנע עם קבוצת גיל 65 – 80+ וכן הינו דייר ותיק בשכונה (בקבוצת ותק של 25 – 40 שנה).
לשאלה: האם ערכת שינויים, מבחינה פיסית, בדירה החדשה, נתקבלו התשובות הבאות:
6	מתוך 13 המרואיינים כלל לא ערכו שינויים בדירה החדשה ונכנסו לגור בה כפי שקיבלו אותה מהקבלן.
4	מתוך 13 המרואיינים הרחיבו את המטבח על ידי הוספת ארון ודלפק.
2	מתוך 13 המרואיינים הפכו חדר שירותים לארון אחסון.
מרואיינת אחת חיברה את חדר האמבטיה עם חדר הארונות ועל ידי כך הרחיבה את שטח חדר האמבטיה.
התאמת דירות המחקר מבחינה פיסית לצורכי הדיירים:
זבה (1981 עמוד 92) כותבת במחקרה ש"כאשר עוסקים בחלוקת שטחים בין בני המשפחה יש לתת את הדעת על חלוקת המשפחה לתת קבוצות מבחינת השימוש במרחב". וכן גם משפחות מחקר זה, בהמשך לזבה, נחלקו לשתי קבוצות עיקריות: הורים וילדים.
חלוקת חדרי השינה בין בני המשפחה בדירה הישנה:
מתוך 13 המרואיינים 2 משפחות התגוררו בדירת 42 מ"ר שהורחבה ומשפחה אחת הינה ללא ילדים, על כן שאלה זו נבדקה ביחס ל 10 מרואיינים בלבד.
להלן פירוט דפוסי החלוקה של חדרי השינה עבור 10 מתוך 13 המרואיינים אשר התגוררו בדירות ה -60 מ"ר:
אצל 10 מתוך 13 המרואיינים הילדים גדלו בבית הישן עד אשר עזבו את בית ההורים, על כן מאחר וההתייחסות הינה לכל תקופת הילדות אין התייחסות לגיל מסוים של הילדים. מתוך השיחות עם המרואיינים (ההורים) מודגשת הרגשת "הצפיפות והחנק" בבית הישן, כהגדרת חלק מהמרואיינים, ככל שהילדים גדלו.
אצל 5 מתוך 11 המרואיינים השימוש בחדרי השינה בדירה הישנה היה על פי התכנון המקורי.
6	מתוך 11 המרואיינים ערכו שינויים בחלוקת חדרי השינה בדירה הישנה על מנת שיתאימו לצורכי המשפחה.
לגבי שתי מרואיינות מתוך 13 המרואיינים שהתגוררו בדירות ה 42 מ"ר והורחבו ל 80 מ"ר. בדירות אילו חדר השינה של הילדים (2 ילדים בכל משפחה) היה החדר הפנימי ללא חלונות מאחר ואליו התווספה התוספת של חדר שינה של ההורים. כדי להגיע לחדר השינה של ההורים היה צריך לעבור דרך חדר הילדים.
חלוקת חדרי השינה בין בני המשפחה בדירה החדשה:
אצל 10 מתוך 13 מהמרואיינים חדר השינה הגדול (r3) משמש כחדר שינה של ההורים כפי שתוכנן. למעט שלושה מרואיינים והם:
1	. הורים שהחליטו להמשיך את סידורי השינה כפי שהיו בבית הישן והפכו את החדר הגדול (r3) לחדרם של שני הבנים ואת המקלחת/שירותים הצמודים הפכו לארון קיר גדול.
2	. במשפחה בה אם המשפחה התאלמנה ובנה וכלתו גרים עימה, להחלטתה חדר השינה הגדול (r3) ניתן לבנה והיא משתמשת בחדר השינה הקטן יותר (r2).
3	. משפחה בה בני הזוג אינם חולקים עוד חדר שינה משותף, המעבר לדירה הגדולה יותר אפשר לאם לקבל את חדר השינה הגדול (r3) ואילו האב ישן בממ"ד (r4) שהוסב לחדר שינה.
השימוש בממ"ד (שטח כ 6.2 מ"ר): (מרחב מוגן דירתי)
אצל 3 מתוך 13 המרואיינים משמש הממ"ד כחדר שינה.
אצל 4 מתוך 13 המרואיינים משמש הממ"ד כחדר עבודה/ מחשב.
אצל 6 מתוך 13 המרואיינים משמש הממ"ד כמחסן.
השימוש בשטח הממ"ד נבחן מאחר וייעודו ושימושו בחיי היום – יום בדירת המגורים אינו מוגדר ועל כן רציתי לבדוק כיצד המשפחות השונות משתמשות בחלל זה. כמו כן , נבחן השימוש בממ"ד בהשוואה לשימוש במרפסת הסגורה בבית הישן. בעוד שהמרפסת הסגורה שימשה בבית הישן כחדר שינה אצל 7 מתוך 13 המרואיינים ואילו אצל השאר נשארה כמרפסת. הממ"ד משמש רק אצל שלוש מתוך 13 המרואיינים כחדר שינה. וכמחצית מן המשפחות משתמשות בממ"ד כמחסן.
השוואה בין הכיוון אליו פנתה הדירה הישנה והכיוון אליו פונה הדירה החדשה:
הכיוון אליו פנתה הדירה הישנה
שלושת בנייני המחקר בשכונה הישנה היו כאמור בנייני 'רכבת' כאשר הדופן הצרה של הבניין, ובה חלון אחד קטן, פנתה בעבר אל כיוון רחוב 'לוי אשכול' שהינו כביש ראשי. על כן, בעבר כל 11 מתוך 13 דירות המחקר פנו לכיוון צפון – סלון, ולכיוון דרום – מטבח. שתי דירות מחקר של אנשים מבוגרים שעברו ישירות לבניין החדש היו ממוקמות בבניין הרחוק מרחוב לוי אשכול והן פנו מזרחה – סלון ומערבה – מטבח.
הכיוון אליו פונה הדירה החדשה
בדירות המחקר בבניין החדש, הסלון ובו דלת הזזה גדולה הנפתחת למרפסת וכן שני חדרי השינה של מחצית מהדיירים פונים לכיוון רחוב לוי אשכול (מזרחה). מתוך שאלון המחקר: האם הכיוון אליו הדירה החדשה פונה היה משמעותי עבורך? שאלה זו נשאלה לגבי הדירה החדשה מאחר ובראיונות ה'פיילוט' נאמר לי שהדיירים הותיקים לא יכלו לבחור את הכיוון בו אליו תפנה דירתם – לכיוון הכביש לוי אשכול (צד מזרח) או לכיוון הפארק הפנימי (צד מערב) מאחר ובהסכם שהם ערכו עם הקבלן הם קיבלו את כיוון הדירה בהגרלה.
לשמונה מתוך 13 המרואיינים כיוון הדירה היה מאוד משמעותי. היו דיירים שרצו מאוד את כיוון הכביש (כיוון מזרח) ואחרים רצו מאוד לכיוון הפארק הפנימי (כיוון מערב).
מתוך תשובות המרואיינים:
"מאוד משמעותי, לא הייתי מוכנה להיות בצד של הכביש. הייתה הגרלה בין הדיירים.", "בהתחלה רצינו לכביש כי היינו סגורים כל החיים ובעלי רצה לראות כביש ומכוניות והעורך דין אמר כדאי לכיוון הגינה אבל עכשיו אנחנו אוכלים אותה (בגלל הבנייה). בגדול כל יום (יושבים) במרפסת יותר כיף באוויר הפתוח. גם צועקים לנו (השכנים) מלמטה, אנחנו רגילים להיות פעילים והמיקום שלנו טוב", "כן, מאוד רצינו לכיוון הפארק וקשה לי שזה לכיוון הכביש. רגע אחד של מנוחה איןלי (איןלהם מזגן ואינם סוגרים את החלונות) גם חדר השינה פונה לכביש האבק בעייתי, הפיח נורא.", "הציעו לי את הדירה ובעצם רציתי לכיוון השני ודווקא כאן יותר טוב ואני שמח כי רואים את העיר."
התשובות הפחות צפויות התקבלו ביחס לכביש הסואן - רחוב 'לוי אשכול', בכך שחלק מהדיירים הותיקים ראו את התנועה בכביש וההתרחשות שלצידו בצורה אטרקטיבית לעומתם. דיירים אחרים שגרו בבניין הישן רחוק מהכביש וגרים היום בצמוד לו מתלוננים על רעש וזיהום אויר. לדיירים אלו אין אפשרות לרכוש מזגן ובימי הקיץ אינם סוגרים את החלונות.
מתשובות המרואיינים עלה הנושא של חוסר השליטה לגבי מיקום הדירה החדשה עבור הדיירים הותיקים. כאשר אנו רוכשים דירה חדשה יש לנו כקונים, בדרך כלל, אפשרות בחירה והחלטה לגבי כיוון הדירה (יחד עם המגבלות של יכולת כלכלית). במחקר, אנו רואים שהחלטה חשובה זו נמנעה מהדיירים הותיקים ולנושא זה יש השפעה על מידת שביעות הרצון ממקום המגורים.
3.7.3.2 המימד הפסיכולוגי
געגוע אל הבית הישן:
לשאלה: האם יש משהו שאתה מתגעגע אליו בבית הישן, נתקבלו התשובות:
6	מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם לא מתגעגעים לבית הישן. כאשר שלושה מתוכם אמרו שאינם מתגעגעים לבית אבל מתגעגעים לגינה ודייר אחר מתגעגע לאור ולאוויר שהיה לו בעבר בבית.
ציטוטים מדברי המרואיינים:
"רק לגינה. למרחב של הגינה למרות שיש היום מרפסת זה לא אותו הדבר. לא מתגעגעת.", "לא חלילה.", "לא, מה היה לי שם."
7	מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם כן מתגעגעים לבית הישן , מהסיבות הבאות:
ציטוטים מדברי המרואיינים:
"היה קטן אבל הייתה חמימות, כמה שצפוף, יותר ביחד. בדירה הישנה חייתי כבר 7 שנים מאז שאני לבד ומאז שהבן גמר צבא התחתן וגר אצלי עד שמצא דירה.", "מתגעגעת להסתכל החוצה ולא לראות בניין. לא חלמתי שככה יהיה צפוף.", "היום כל הבית שלי אבל שם בבית הישן הייתה לי אינטימיות כי שם היה קטן והבנות איתי. היום מרגישה מאוד לבד."
שאלה זו נשאלה באופן פתוח ואפשרה למרואיינים להתייחס אל מה שהם בוחרים להתייחס כמושא של געגוע אל הבית הישן (פיסי, משפחתי או חברתי). מהתשובות עולה כי ארבעה מתוך ששת המרואיינים אמרו שאינם מתגעגעים לבית הישן אבל לשלושה חסרה הגינה שהייתה בעבר ודיירת אחת מציינת שלמרות שהיום יש את המרפסת אין זה אותו הדבר ולדייר נוסף חסרים כיווני האוויר שהיו לו בעבר והשמש שנכנסה אל ביתו וייבשה את הכביסה. כך שהשינוי בין הדירות הביא עימו שינוי במימד הפיסי/מרחבי בנושא הגינה שנתפשה בעבר כהרחבה של הבית וכן מבחינה חברתית בעבר הגינה הייתה מקום המפגש של הדיירים ומקום לעשייה.
מתוך תשובות הדיירים שהצביעו על געגוע לבית הישן:
1.	עיקר הגעגוע הינו אל המשפחה שהייתה בעבר יחד עם האזכור הפיסי ש "היה קטן אבל הייתה חמימות" . אומנם שינויים במעגל החיים היו מתרחשים בין אם היו נכנסים לתהליך הפינוי והבינוי ואם לאו. אבל ניתן לראות כי אצל מספר משפחות היציאה לדירה הזמנית וההמתנה לדירה החדשה האיצו את תהליך השינוי, לדוגמא במשפחה בה השינוי של אריזת הבית גרם להחלטה של שתי בנות בוגרות שהגיע הזמן לעזוב את הבית. כמו כן, הדירה הגדולה אליה חזרו המרואיינים מחזקת את תחושת הבדידות אצל הדיירים שגרים בה לבד לעומת המגורים בדירה קטנה יותר בעבר .
2.	געגוע אל המרחב שהיה בעבר בין הבניינים "מתגעגעתלהסתכל החוצה ולא לראות בניין. לא חלמתי שככה יהיה צפוף." תשובה זו מכניסה את הדירה לקונטקסט של השכונה. בעבר, בשכונה הישנה, הדירות היו קטנות (60 מ"ר) אך עם מרחב גדול בין הבניינים מבחינה פיסית ומבחינה חברתית פחות אנשים. ואילו היום בדירה החדשה (120 מ"ר) אומנם הדירה גדולה בהרבה, אך המרחב הפיסי הצטמצם וכיום מתחלקים בו עם אוכלוסיה גדולה פי שלוש ויותר.
תחושת הדיירים הותיקים בבית הישן לעומת התחושה בדירה החדשה
התחושה של הדיירים הותיקים בדירה הישנה:
5 מתוך 13 מרואיינים אמרו שהדירה הישנה הייתה צפופה. ציטוטים מתשובות המרואיינים:
"צפוף, חנק. התחושה הייתה טובה אבל בשנים האחרונות הרגשנו שחנוק. הילדים גדלו ואין פרטיות שניהם באותו החדר.", "צפיפות ולפעמים קשה מבחינתי. לנקות זה לוגיסטיקה לתמרן.", "הייתה תחושה שכל הזמן צפוף כל הזמן היה לי בראש להחליף את הדירה."
8	מתוך 13 המרואיינים ציינו את תחושת היחד והחמימות שאפיינה את החיים בבית הישן.
נושא גודל הדירה עלה ברוב תשובות המרואיינים בהקשר של גודל המשפחה ותחושת הצפיפות שהייתה חזקה במיוחד יחד עם החוסר בפרטיות. יחד עם זאת, נתקבלו תשובות שמתייחסות לצד המשפחתי/חברתי: "חום ואהבה. גם פה אבל הבית אחר.", "חמימות. היה מקום לכל דבר גם אופי."
דיירת שהתגוררה לעיתים בגפה בדירה הישנה סיפרה כי: "היה לי מספיק מקום אבל התביישתי להביא אנשים." תשובה זו ממשיכה את התשובות שנתקבלו לגבי השכונה החדשה ותחושת גאוות המקום, כאשר אותה דיירת עונה היום על השאלה היכן את גרה? "בבניין הגבוה היפה" .
התחושה של הדיירים הותיקים בדירה החדשה:
7 מתוך 13 המרואיינים מצביעים על גודל הדירה החדשה והרווחה מבחינה פיסית. יחד עם זאת שני מרואיינים מזכירים את נושא העלויות וכך שההוצאות גדולות יותר. ציטוטים מתשובות המרואיינים:
"נהנית מהגודל, שהנכדים יכולים לבוא לישון.", "יותר נוח, אווירה אחרת.", "היום, איכות חיים, אבל משלמים יותר: מים, חשמל הכול יותר קשה אבל אין ברירה זה איכות חיים.", "תחושה נעימה, הכול מבריק, חדיש, מהברזים הכיורים יש תחושה לטובה.", "שינוי לטובה. טיפה הוצאות יותר גדולות, ארנונה."
6 מתוך 13 המרואיינים מעלים את נושא השתנות המשפחה ותחושה של בדידות:
"לפני זה כולם היו ביחד, עכשיו כל אחד סוגר את הדלת בחדר שלו."
השינוי הפיסי בגודל הדירה החדשה מדגיש את תחושת הבדידות בקרב חלק מהמרואיינים אשר חזרו לדירה החדשה כמשפחה של נפש אחת. כמו כן, חלו שינויים בקרב משפחות שילדיהם גרו בעבר בחדר אחד ואילו היום כל אחד נמצא בחדר נפרד.
האם היה מקום שהוא רק שלך בבית הישן לעומת מקום שהוא רק שלך בדירה החדשה:
לשאלה: האם היה מקום שהיה רק שלך בבית הישן, נתקבלו התשובות:
8 מתוך 13 המרואיינים אמרו כי לא היה מקום שהיה רק שלהם בבית הישן.
"דיי צפוף, רק עכשיו (בדירה החדשה) שהפרדתי את הבעל פתאום יש לי חדר לרשותי ואני אדון לעצמי והמחיר שאני משלמת שאני ובעלי לא חיים יחד. משלימים עם מה שיש.", "לא, רקאחרי שבעלי נפטר.", "לא, הכול של כולם."
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שכל הבית היה שלהם.
2 מתוך 13 אמרו שחדר השינה.
"חדר השינה, כשרציתי שקט או תוכנית טלוויזיה, אכלתי וראיתי טלוויזיה, טיפולי יופי." חדר השינה שימש כמקום מפלט והיווה מעין בית בתוך בית.
מרואיינת אחת אמרה שהמטבח היה המקום שהיה רק שלה.
לשאלה: האם ישנו מקום שהוא רק שלך בדירה החדשה, נתקבלו התשובות:
6 מתוך 13 המרואיינים אמרו שאין דבר כזה רק שלהם.
4 מתוך 13 המרואיינים אמרו שכל הבית היה שלהם.
3 מתוך 13 אמרו שחדר השינה.
בדירה החדשה עלה מספר המשפחות בעלות נפש אחת וזה מסביר את העלייה בתשובה לגבי המרואיינים שאומרים שכל הבית שלהם. המרואיינים שאמרו שחדר השינה שייך רק להם אלו אינם אותם מרואיינים מן הבית הישן שאמרו שחדר השינה רק שלהם. אנו רואים השפעות של המעבר לדירה גדולה יותר כאשר במקרה אחד גודל הדירה מאפשר לבני זוג לחיות תחת קורת גג אחת אך בנפרד. לעומת זאת, דיירת אחרת יכלה לאפשר לבנה ומשפחתו, לעבור ולגור עימה בדירה הגדולה. כך שגודל הדירה החדשה משנה את החיים בתא המשפחתי, מצד אחד מאפשר הפרדה ומצד שני מאפשר למשפחה מורחבת (כדוגמת הבן שחזר לגור עם אימו והביא עימו את אשתו ובתו) לגור יחדיו ובכך לחסוך כסף.
מקום שאוהבים לשהות בו בבית, השוואה בין הבית הישן והדירה החדשה:
מקום שאהבו לשהות בו בבית הישן:
שתי תשובות בולטות בנושא הבית הישן, האחת שפשוט לא הייתה לדיירים הותיקים אפשרות בחירה לגבי השאלה היכן אהבת לשהות בדירה הישנה "לא היו אפשרויות בחירה", "אין אפשרות בחירה" ורוב הדיירים הותיקים ציינו את סלון הבית "בסלון, במטבח היה הכול יחד" "בסלון, לא יודעת כל הבית היה יפה". תשובה נוספת שנתנה הייתה הגינה, הגינה הציבורית של הבניין שימשה כהרחבה של הבית הפרטי, כמקום למפגש באירועים משפחתיים וכמקום לביטוי אישי עבור הדיירים שאהבו לטפח את הגינה.
מקום שאוהבים לשהות בו בבית החדש:
5 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהמרפסת הינה המקום האהוב עליהם "במרפסת, זה חלום, אוהבת לארח במרפסת, מקום כיפי אוויר נעים." "רוב הזמן במרפסת ובסלון" המרפסת הפתוחה הינה פונקציה חדשה שיש בדירה החדשה ובמידה מסוימת מחליפה עבור הדיירים הותיקים את הגינה הציבורית בבניין הישן. יחד עם זאת ההבדלים בין המרפסת לגינה גדולים. בעוד שהגינה של הבניין הייתה טריטוריה ציבורית שניתן היה להיפגש בה ולשבת יחדיו באופן אקראי עם שכנים אחרים או לעבוד בגינה ולטפח אותה לטובת הכלל, המרפסת הינה טריטוריה פרטית וניתן להגיע אליה רק מתוך הדירה ובהזמנת בעל הדירה, אך ניתן לצפות אליה ולצפות ממנה אל המתרחש בחוץ.
4 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהמקום בו הם אוהבים לשהות הוא הסלון: "יושב על יד האישה בסלון. אי אפשר להגיד שאוהב. אני אוהב לצאת לטייל לנסוע לקמארי, תיאטרון, קולנוע נסענו לבית מלון ועכשיו כאן." ציטוט זה של מרואיין בן 80+ מובא כאן למרות שבעצם המרואיין אומר שהמקומות בהם הוא אוהב להיות הם כלל לא בבית, אבל בשל מצבה הבריאותי של אשתו הם נמצאים עכשיו בבית. אותו מרואיין שמח שדירתם החדשה פונה לכיוון הכביש וכך הוא יכול לראות את העיר.
3 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהחדר שלהם הוא המקום האהוב עליהם בבית לדוגמא, מרואיינת בת 70+ אשר מתגוררת עם בנה ומשפחתו בבית החדש, החדר שלה הוא המקום הפרטי שלה.
השוואה בין הרגשת הפרטיות וחוסר בפרטיות בבית הישן לעומת הדירה החדשה:
תשובות שנתקבלו לגבי הרגשת פרטיות בבית הישן:
9 מתוך 13 מהמרואיינים אמרו שהרגישו פרטיות בבית הישן:
"כן, בטח כי היינו למעלה לא היה בניין ליד החלון וגם הבניין לידנו היה נמוך", "כן, הייתי נכנסת הביתה.", "מהסביבה הרגשנו פרטיות כהורים- פחות."
4 מתוך 13 אמרו שלא הרגישו פרטיות:
"פחות, הייתי הרבה יותר חשופה כי הייתי בכניסה. כאן (בדירה החדשה) אני באה מהחניון עולה וזהו לא רואים אם קניתי או לא.", "לא , כי היינו משפחה, לא היו גבולות הכול היה פרוץ."
תשובות שנתקבלו לגבי הרגשת הפרטיות בדירה החדשה:
9 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם מרגישים פרטיות בדירה החדשה.
אצל שלושה מתוך תשעת המרואיינים שאמרו שהם חשים פרטיות בדירה החדשה, הפרטיות מתפרשת כבדידות וחוסר קשר, לדוגמא: "כן מרגיש פרטיות, בעבר הייתי תמיד ראש הועד- היום בשום דבר." אותו דייר ותיק מצביע על כך שהיום הוא מנותק מהעשייה וגם מן החברה : עם הכניסה לבניין החדש עם הדיירים החדשים אף אחד כבר לא יודע על פועלו בבניין הישן בעבר.
4 מתוך 13 מהמרואיינים אמרו שאינם מרגישים פרטיות בדירה החדשה.
"ואת שומעת את הפרטיות, (אנחנו שומעות את השכנה מעל מדברת בטלפון), אבל גם בבניין הישן שמעו את כולם.", "אין פרטיות, רואים אחד לשני", "מהשכנים לא כל כך. רק ביום שלישי היה שכן שפרץלבית בצעקות בגלל שאנחנו בוועד."
למרות שאותו מספר של מרואיינים ענה שלא חש פרטיות בבית הישן וגם לא חש פרטיות בדירה החדשה, כאשר יורדים לתוכן התשובות מסתבר כי בעבר שני מרואיינים התייחסו לחוסר הפרטיות (המתקשר לגודל המשפחה בעבר ולשטח הדירה הישנה) בתוך הבית ואילו השניים האחרים התייחסו לחוסר הפרטיות מחוץ לבית. בתשובות שנתנו לגבי חוסר הפרטיות בדירה החדשה כל התשובות מתייחסות אל מחוץ לבית, שתים מהן לגבי הישיבה במרפסת בה חשים המרואיינים חשופים בכך שניתן לשמוע אותם והם שומעים דיירים אחרים (ראו איורים 9, 10 עמ' 58).
מהי תחושת בית?
המרואיינים נשאלו מהי 'תחושת בית' מבחינתם? להלן תשובותיהם:
5 מתוך 13 המרואיינים אמרו שבית מבחינתם הינו מקום של תחושה טובה, חום ואהבה.
"הרגשה טובה, מרגיש שאני בתוך מבצר, עושה מה שאני רוצה.(כשגרנו בשכירות חשבנו פעמיים אם לקדוח בקיר והיינו נטע זר בבניין, וגם אנשים מתייחסים אליך ככה)." , "תחושה נעימה, טובה."
2 מתוך 13 המרואיינים דיברו על תחושת הביטחון וההגנה שהבית מספק להם.
"מרחב מחייה נוח ונעים, חמימות, הרגשת ביטחון, משפחתיות."
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שתחושת בית מבחינתם זה מפלט מהחוץ.
"המפלט, מקום שאין לי חשק לצאת ממנו.", "הכול, מפלט מבחוץ, מהקושי, מהשמש. ביתי הוא מבצרי כך מרגישה."
2 מתוך 13 המרואיינים דיברו על פרטיות שיש להם בתוך ביתם.
"קודם כל פינה לישון, פרטיות, מקום לבוא אליו, מוגנת שיש לה קורת גג.", "הפרטיות שלי, אני יכול לעשות מה שאני רוצה מתי שאני רוצה, אף אחד לא יגיד לי שום דבר – רק לא להפריעלשכנים."
2 מתוך 13 מרואיינים דיברו על מקומה של המשפחה בתוך הבית.
"מקום לחזור אליו, שקט, אני והמשפחה."
מתוך התשובות אנו למדים כי כל המרואיינים תופסים את ה'בית' כמקום העונה על צרכים פסיכולוגיים חשובים. תשובות המרואיינים נכנסות לשלוש קטגוריות מתוך עשר הקטגוריות אותן מגדירה דפר'ס (1991 ,Despres) במחקרה לגבי 'משמעות הבית' (ראו סקר ספרות, עמוד 28) והן: הבית כמקום בטוח וכמקום שליטה, הבית כמערכת יחסים עם משפחה ועם חברים והבית כמקום מפלט מהעולם שבחוץ.
3.7.3.3 המימד החברתי - הכולל מערכות יחסים עם בני משפחה וחברים קרובים
השוואה בין מקום התכנסות בני המשפחה בדירה הישנה לעומת הדירה החדשה
לשאלה היכן התכנסו בני המשפחה בדירה הישנה ענו כל המרואיינים שנהגו להתכנס בסלון, חלקם גם הוסיפו את פינת האוכל , מרואיין אחד אמר שבקיץ נהגו לשבת גם במרפסת ומרואיינת אחרת אמרה שאם לא היו הרבה (בני משפחה / אורחים) אז ישבו בסלון ואם היה מפגש רב משתתפים אזי ישבו בגינת הבניין "אם זה לא הרבה בסלון, אבל אם הרבה בחוץשולחן, כיסאות."
לעומת זאת, התשובות שנתנו לגבי מקום ההתכנסות בדירה החדשה הינן מגוונות:
"לא יושבים ביחד כל אחד בחדר. בעבר היה צפוף ישבנו בסלון.", "המבוגרים בשולחן האוכל והילדים בממ"ד.", "במטבח אם רוצים לדבר בלי שכל העולם ישמע.", "בסלון ואוכלים בפינת אוכל.", "בסלוןאו במרפסת בשילוב עם הסלון. מכילה את כל בני המשפחה ועדיין יש מרחב."
גודל הדירה החדשה מאפשר מצד אחד בחירה של היכן להתכנס, אך מהצד השני מגלה את מערכות היחסים המורכבות שיש במשפחה אשר לא באו לידי ביטוי בשטח בעבר, בשל חוסר מקום. "לא יושבים ביחד כל אחד בחדר. בעבר היה צפוף ישבנו בסלון".
לגבי השימוש בטריטוריה הציבורית בבית הישן, הדיירים הותיקים ניכסו את גינת הבניין כחלק מדירתם ונהגו להשתמש בגינה לפי הצורך. היום, בבניין החדש לא קיימת יותר הפונקציה של הגינה המשותפת, במקום זה ישנם חללים משותפים: הלובי או חדר הוועד. בשיחה עם הדיירים הותיקים סופר לי שמשפחה אחת רצתה לערוך סדר פסח בלובי מאחר והיו לה משתתפים רבים ובעוד שהדיירים הותיקים ראו בבקשה זו כבקשה לגיטימית התנגדו הדיירים החדשים בבניין ולא אפשרו את עריכת ליל הסדר בלובי.
השוואה בין הרגלי האירוח בבית הישן לעומת האירוח בדירה החדשה
הרגלי אירוח בבית הישן
12 מתוך 13 מהמרואיינים סיפרו שתמיד אירחו בבית, להלן חלק מהתשובות שניתנו:
"לא הייתה לנו אפשרות אירוח בקושי היה לנו מקום למיטות, אם היינו מארחים אז רק ילד אחד. אבל היינו עושים אירועים מסיבות, ימי הולדת - הכנסנו את כל הסלוןלחדר שינה רק כדי לפתוח שולחן.", "בני משפחה אהבתי לארח והמשפחה הבינה את המצב חלק עמדו חלק
בישיבה.", "ארחנו בכיף, תמיד היה מקום עם זה שהיה קטן. אהבו להתארח אצלי חם ולבבי.", "הרבה. אפילו חברים של הילדים היו ישנים רק אצלנולמרות שהיה צפוף."
בכל התשובות שנתנו, יחד עם זה שאמרו שתמיד ארחו בדירה הישנה התווסף תמיד הסבר כיצד הצליחו לעשות זאת: על ידי הזזת רהיטים מהסלון לחדרי השינה, בני המשפחה הבינו את המצב, הצליחו לארח למרות גודלו הקטן של הבית. כל הדיירים הותיקים העלו את הקושי שהיה בלארח בדירה הישנה. דיירת אחת ציינה שהיו מארחים מחוץ לבית "המון, היו עושים על האש, מנגל.
בו היא (Coley et. al., 1997) מארחת המון מהיום שבאו לגור." תיאור זה מתקשר למחקרה של קולי
מציינת כי דיירי השיכון הציבורי נוטים לחיות את חייהם בתוך ומסביב לדירותיהם וזה נכון בעיקר לילדים צעירים ולאנשים מבוגרים. בבניין המחקר הישן השתמשו הדיירים הותיקים בשטח הציבורי של הבניין לאירועים פרטיים.
הרגלי אירוח בדירה החדשה
12 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם נוהגים לארח בדירתם, מתוך תשובות המרואיינים:
"היום יגיעו בני המשפחה ליום ההולדת עכשיו זה נוח. אז בשביל לארח היה צריך להזיז דברים, אני מאוד נהנה מהדירה.", "כן, הרבה יותר ובלי להפוך את הבית." , "רק בחג. למשל בראש השנה 40 איש ישבו לאורך השולחנות."
אנו מוצאים בתשובות לשאלה זו ביטוי לרווחה שמאפשר המרחב הפיסי החברתי בדירה החדשה: כך ששטחה הגדול של הדירה החדשה מאפשר לדיירים הותיקים לארח חברים ובני משפחה בקלות רבה יותר שאינה מצריכה התארגנות והזזת הרהיטים כמו בבית הישן.
תחושת שביעות רצון
האם את/ה מרוצה מהדירה שבה אתה מתגורר היום (הדירה החדשה)?
9 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם מרוצים מאוד מהדירה החדשה.
"כן, זה היה מפעל הפיס שלנו."
3 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם מרוצים אבל:
"יש דברים קטנים שמעיבים חצי שנה לא ראינו אותו (את הקבלן) והוא אומר איןלי זמן ולנו יש רטיבות.", סיבה אחרת הינה של דיירת שאומרת שהדירה גדולה מדי בשבילה והייתה מעדיפה שתי דירות קטנות. דייר אחד מתייחס למרפסת בנפרד "לא מרוצה מהמרפסת למעלה עומדים יכולים לראות מה אני עושה למטה, בין שתי הדירות אין מחיצה שאנשים לא יראו. אני לבד אףפעם לא יושב בחוץ."
מרואיינת אחת אמרה שאינה מרוצה כלל מהדירה מאחר ונשארה עם אותו מספר של חדרי שינה ודבר זה אינה מספיק לצרכי משפחתה.
על פי צ'רצמן וגינזברג (1984) מחקרים שונים מצאו ששוכרים נוטים להיות פחות מרוצים או שבעי רצון ממקום מגוריהם לעומת בעלי הבתים. במחקר, כל 13 המרואיינים הינם בעלי הדירות החדשות, ואכן רוב המרואיינים שבעי רצון מדירתם החדשה.
3.8 הערכת הדיירים הותיקים את תהליך המעבר –
עזיבה, המתנה וחזרה.
3.8.1	תחושות הדיירים הותיקים לקראת עזיבת הבית הישן שנהרס.
האם היו לך חששות לקראת המעבר מהבית הישן?
6 מתוך 13 המרואיינים אמרו כי לא היו להם חששות לקראת התהליך, מהסיבות הבאות:
"יצאנו על עיוור. אבללא היו חששות קיבלנו ערבותבנקאית.", "לא היה לי חשש כי חשבתי שזה עירייה בפנים ולא היה לי פחד, סמכתי על העירייה ראש העיר היה מצוין."
7 מתוך 13 המרואיינים אמרו שכן חששו מהתהליך, מהסיבות הבאות:
"כן, הייתי מובטלת כל השלוש שנים במקום הזמני ובשנה האחרונה דאגתי שאם לא אמצא עבודה לא אצליח להחזיק את הבית.", "חששות שליוו בהתחלה. הקבלן יצר קשר וחתמנו על ייפוי כוח. יכול היה לעשות מה שרוצה להעביר את הדירה על שמו. ברגע שנתן ערבויות ביטחון של הבנק היינו בפחד, החתימות היה תהליך. כל מיני חתימות למנהל מקרקעי ישראל, לעו"ד, לחוזה ראשי.", "בטח, אם לא יהיה כסף ולא אסתדר ואיך יהיו השכנים ולאיזה גן הילד ילך?"
קבוצת המרואיינים שאמרה שלא חששה מהתהליך התבססה בעיקר על גורמים חיצונים אשר היוו עבורם מקור לביטחון: ערבות בנקאית, סמכו על העירייה. יחד עם זאת, בתשובותיהם ניתן למצוא ביטויים של תחושת אי וודאות "יצאנו על עיוור".
בתשובות הקבוצה השנייה שהביעה חשש גלוי מן התהליך ניתן להבחין בגורמים פנימיים התלויים במשפחה עצמה ובגורמים חיצוניים:
גורמים פנימיים: מרואיינים שראו עצמם לאחר התהליך כאשר הם חוזרים אל ביתם החדש והחשש נבע מכך שהם לא בטוחים שיוכלו ל'החזיק' בבית החדש מבחינה כלכלית.
הגורמים החיצוניים מתחלקים לשתי קבוצות:
•	הקשר עם הקבלן- לאחר שחתמו לקבלן על ייפוי כוח הרגישו המרואיינים שעתידם וביטחונם נתון בידיו של הקבלן. האם יהיה הגון? האם יעמוד בהבטחתו?
•	סביבת המגורים החדשה מעבר לגבולות הבית: חוסר וודאות לגבי השכנים החדשים.
משתי הקבוצות גם יחד עולה תמונה של אי וודאות לגבי העתיד, צורת המקום אליו יחזרו והבית החדש.
האם השתנה היחס שלך לבית הישן מהרגע שידעת שתעזוב?
6 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהפסיקו לשפץ ולהשקיע בדירה כי ידעו שהם עומדים לעזוב.
"עשר שנים לא נגענו בבית בגלל הדבר הזה שעומדים לעבור.", "היה צריךלתקן אבל עזבתי, בחורףכבר טפטפו מים אבללא תיקנתי ולא שמתי זפת. אמרתי אני כבר עוזב.", "היה בראש שהולכים לעזוב בשנה האחרונה לא השקעתי בכלום בדירה אבל בהתחלה כן.", "לא, האמת שהתחיללהימאס לגור פחות אכפת מהניקיון."
6 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהיחס שלהם כלפי הבית הישן לא השתנה:
"לא השתנה לרעה. נשאר הנכס שלנו עד הדקה ה - 90 כי פה כולם טורפים איך שידעו שעוזבים דירה התחילו לפרוץ. אנחנו עזבנו את הדירה ומשהו נכנס ואני (הדיירת) תפסתי אותו. הקבלן עשה שערים בכניסות. הפחד היה מפלישה שיכנסו לבית ולא ייצאו. פרצו לנו דרך הסורגים של המרפסת.", "שמנו רצפה חדשה למטבח לא ידענו שזה יהיה כל כך מהר משנת 2000 נעשה מהר."
מרואיינת אחת דיברה על תחושת הגעגועים וחוסר ביטחון לגבי העתיד:
"היו געגועים, צער. מבחינת הילדים בחודש הראשון של השכירות התחילו געגועים מבחינת הבן הקטן שהיה בכיתה ב' וראה שהבית נהרס ומה יקרה איתו ואם לא יהיה בית חדש, איפה נגור?"
תשובות המרואיינים לגבי השינוי ואי השינוי ביחס לדירה הישנה נבדקו בהצלבה עם מספר שנות ותק המגורים בשכונה הישנה של המרואיינים אך לא נמצא קשר בין השניים. יחד עם זאת, המרואיינים שיחסם לבית הישן השתנה מורכבים משתי קבוצות גיל:
הצעירים ביותר גילאי 35 – 40 והמבוגרים ביותר בגילאי 70 – 85 ואילו הקבוצה שהעידה שהיחס שלה לבית הישן לא השתנה נמצא את גילאי 40- 70 בתוכם 4 מרואיינים בגילאי 50 – 60 .
מה הייתה התחושה שלך כאשר עזבת את הבית הישן?
5 מתוך 13 המרואיינים סיפרו על תחושה חיובית של הקלה:
"יאללה גמרנו. לא יכולתי לדמיין שיהיה כזה יפה הכול הכניסה חדש. רציתי פרק חדש בחיים.", "סוף-סוףכי המון שנים חיכינו לזה, תחושת רווחה."
3 מתוך 13 המרואיינים סיפרו על תחושה שלילית וקושי:
"מאוד קשה, עזבתי בין האחרונים יומיים אחרי שעזבתי את הבית שברו לי את הדלת עקרו שירותים ותריסי אלומיניום וזה נורא קשה עזבתי בית נקי.", "לא היה קל לילדים,לכולם כי בחרתי שכונה שגדלתי בה ולשכונה שעברנו כולם היו מבוגרים אבל היה מרכז. הקבלן הלחיץ מבחינת זמן, תאריכים ולקחנו מה שמצאנו."
4 מתוך 13 המרואיינים סיפרו על רגשות מעורבים:
"אני הייתי מבסוט אבל ביום שהרסו את הבית היה לי כאבלב,יש אנשים שממש בכו.", "כאב, היו תחושות מעורבות. מצד אחד שמחנו שזזו הדברים אבל היינו עצובים לעזוב את הבית, הכול היה במקום הנכון. והילדים רצו חדרים נפרדים.", "הייתה תחושת הקלה אבל גם צביטה בלב."
פריד (1963, Fried) מתאר את האובדן הבלתי נשלט של הבית כגורם לתחושות של אבל. בקרב המרואיינים אשר עזבו בהסכמה את ביתם הישן אומנם לא נמצאו תיאורים של תחושת אבל, יחד עם זאת, תחושות של קושי, עצב וכאב עלו בגלוי בראיונות.
דיירת אחת מתוך 13 המרואיינים, שמשפחתה מונה חמש נפשות אמרה שעזבה את הדירה שנתיים לפני שאר הדיירים בשל הצפיפות.
תחושות המרואיינים לגבי עזיבת הבית הישן בהצלבה עם וותק המגורים בשכונה:
•	בעלי תחושות חיוביות והקלה הינם ברובם (4 מתוך 5) דיירים בעלי ותק 'ותיק' של כ 20 עד 40 שנה בשכונה.
•	בעלי תחושות שליליות הינם בעלי וותק 'בינוני' בשכונה.
•	בקרב המרואיינים שסיפרו על רגשות מעורבים לא נמצא אפיון של גיל המרואיינים או ותק במגורים.
3.8.2 הדירה הזמנית
11	מתוך 13 המרואיינים עברו לדירה זמנית לתקופה של כשלוש שנים, משפחה אחת מתוך אחד – עשר המרואיינים עברה שנתיים קודם.
כמה זמן גרת בדירה הזמנית? היכן התגוררת?
על שאלה זו ענו, כאמור, 11 מרואיינים (שני מרואיינים בני 80+ עברו ישירות לדירה החדשה "לא רצינו להיכנס לדירה זמנית, אנחנו זוג מבוגרים, אישה חולה ואמרנו שאנחנו לא יכולים להיטלטל. לא היינו בטוחים שנזכה להיכנס, יש למצלאווי בניינים ומצלאווי הבין אותנו ואנחנו מברכים אותו על הצעד הזה. אם היה מציעבסביבה אחרת זהלא היה משנהלנו ועדיףעל פני שנתיים המתנה."
9	מתוך 11 המרואיינים התגוררו שלוש שנים בדירה הזמנית ואילו שני מרואיינים מתוך האחד עשרה מרואיינים גרו שנה וחצי בשכירות. מאחר שהמרואיינים יצאו משלושה בניינים, הדיירים שיצאו את הבניין הראשון שנהרס חיו את התקופה הארוכה ביותר בדיור הזמני.
10	מתוך 11 המרואיינים גרו בקרית אונו:
"גרתי שלוש שנים. קרוב מעברלכביש באותה שכונה הלכתי לאותה מכולת."
משפחה אחת גרה בעיר סמוכה לקריית אונו.
"שלוש שנים, (ביישוב ליד) קרוב ולא קרוב לו (לבעל) הייתה מכונית אבל אני עבדתי בקרית אונו לא היה לנו איפה לעשות קניותאז היינובאים לשכונהלעשות קניות."
לגבי מדגם המחקר, ההשארות בשכונה הינה משמעותית. רוב המרואיינים בחרו לגור בקרבת השכונה הישנה ושמרו על המשכיות בדפוסי החיים, לדוגמא: המשיכו לערוך קניות במכולת שכונתית והילדים פקדו את אותה תחנת הסעות לבית הספר.
תיאור הדירה הזמנית
הדיירים הותיקים קיבלו מהקבלן/יזם כ$500 לחודש (בין השנים 2003 ל 2005) עבור שכר דירה למשך תקופת ההמתנה לדירה החדשה. הדיירים יכלו לעשות בסכום כסף זה כראות עיניהם. חלקם הוסיף כסף ושכר דירה גדולה יותר או דירה משופצת, דיירים אחרים שכרו דירה בסכום הנמוך מה$500 שקיבלו ומספר דיירים עברו לגור אצל בני משפחותיהם במטרה לחסוך את הכסף שקיבלו עבור שכר הדירה. מאחר וההבדלים בין הדירות הזמניות הינם מרובים נתבקשו המרואיינים לתאר את הדירה הזמנית בה התגוררו. מתוך תיאורי הדיירים הותיקים עלו שני נושאי התייחסות עיקריים: התייחסות לזמניות/ארעיות ובעיות שונות שעלו כתוצאה מהמעבר לדירה הזמנית.
2	מתוך 11 המרואיינים התייחסו לזמניות ותחושת הארעיות בדירה הזמנית:
"כשגרנו בשכירות חשבנו פעמים אם לקדוח בקיר והיינו נטע זר בבניין וגם האנשים מתייחסים אליך ככה.", "היה לי בית חמוד, אומנם שכור ובלי מטבח, לא משופץ הרגשתי אורחת ולא כעסתי ולא הפריע לי.", "הדירה שגרתי בה הייתה מוזנחת כי עברתי בדקה ה 90 בגלל האשפוז. גם קומה ראשונה ויש 20 מדרגות אבל לא הייתה ברירה לא אגור כל החיים שם."
5	מתוך 11 המרואיינים סיפרו על בעיות שונות שעלו כתוצאה מהמגורים בדירה הזמנית: הוצאה כספית גבוהה בשל רצון מיידי בשיפור בתנאי החיים:
"הייתה יפה, בית ישן אבל דירה משופצת שילמתי יותר מהשכירות שמצלאווי נתן לי. כי רציתי משהו מושקע.", "גרנו ברחוב ליד בקרית אונו, דירה מאוד גדולה 4 חדרים. מאוד מרווחת, דירה טובה כי הייתה מוסקת, מים חמים 24 שעות אבל עלויות גבוהות." מעבר למקום רחוק מהשכונה הישנה:
"הדירה הייתה גדולה, בנייןישןאבל עם תוספתלילדים מחיר השכירות היה נמוךעשינו טעות שעברנו לשמה כי זה לא היה נוח בכלל."
ציפוף:
"הייתה בערךאותו גודל, רק שטח הדירה היה יותר גדול שוב הצטופפנו. החלום שלי עוד חדר."
4 מתוך 11 המרואיינים היו מרוצים מהדירה הזמנית:
"קיבלתי מהקבלן חמש מאות וחמישים דולר וירד אוטומטית לעורך דין חמישים דולר אז שכרתי בית ממש ממול בחמש מאות ושלושים דולר הוספתי מהכיס שלי המקום היה לי חשוב כי זה ממש מעל הבת שלי. וגם שכנה אחרת שהיא גיסתי תפסה בית ליד ככה שהיו שלוש שנים מאושרותלנכדים שכל היום עלו וירדו בין הבתים."
האם היו שינויים משפחתיים בזמן המעבר?
אצל 7 מתוך 13 המרואיינים לא חלו שינויים במצב המשפחתי בזמן המעבר.
אצל 6 מתוך 13 המרואיינים חלו שינויים במצב המשפחתי, להלן פירוט:
•	ילדיהם הבוגרים של שתי משפחות החליטו לעזוב את הבית כתוצאה מהשינוי במגורים.
"הבנות שלי החליטו שזה הזמןעבורןלגור לבד."
•	אצל שתי משפחות הילדים התגייסו ועזבו את הבית.
•	משפחה אחת התרחבה ונולדה להם בת.
•	במשפחה אחרת הבן התחתן ונולדה לו בת (והם חזרו לגור עם האם בדירה החדשה).
התשובות לשאלה זו מדגישות את הנושא של שינויים מואצים במצב המשפחתי בעקבות עזיבת הבית הישן והמעבר לדירה הזמנית, כאשר אצל שתי משפחות עזיבת הבית הישן היווה זרז לעזיבת הצעירים את בית ההורים. תהליך זה של עזיבת בית ההורים היה ככל הנראה מתרחש גם ללא המעבר לדירה הזמנית, אך בראיונות עלה הנושא שהצעירים אמרו שאם כבר יוצאים מהבית הישן אזי זו הזדמנות עבורם לצאת לחיים מחוץ לבית ההורים.
כיצד את/ה מתייחס/ת לתקופת המעבר?
9 מתוך 11 המרואיינים שעברו לדירה הזמנית אמרו שלא היה להם קשה ויחד עם זאת הצביעו על מספר בעיות שהיו:
"לא היה קשה - זה אחד הפלוסים שהקבלן עושה את ההובלות תהליך האריזה היה הכי קשה. השהייה לא הייתה שינוי מהותי.", "לא, היה בסדר. הקבלן גם היה בסדר אין טענות רק נתןאת השכר דירה כל שלושה חודשים קצת באיחור.", "לא היה קשה כי עברתי מדירה לדירה וחברה מצלאווי עשתה הכול הביאה אנשים, הובלות התייחסו יפה, יפה."
2 מתוך 11 המרואיינים אמרו שהייתה זו תקופה קשה עבורם:
"דיכאון - הובלה ברדק, ואני אוהב שהדברים הולכים ישר. הילדים לא היו בבית, היו בצבא באים לסוף שבוע והיינו הרבה לבד."
מתשובות המרואיינים עולים גורמי התייחסות פנימיים וחיצוניים לקשיים שבתקופת המעבר:
גורם חיצוני : תלות בקבלן
אוכלוסיית המחקר אשר מורכבת מאנשים עצמאיים, בעלי בתים הופכת בתהליך המעבר לקבוצת אנשים התלויה בקבלן שיעמוד בהבטחותיו וישלם את שכר הדירה בזמן. מצב זה מעמיד את המרואיינים במצב של חוסר שליטה לגבי ההוצאות של שכר הדירה ותלות מתמשכת בקבלן.
גורם פנימי: התמודדות עם זיכרונות וחפצים הבית הישן
המעבר מהדירה הישנה לדירה זמנית, ולא ישירות אל דירת קבע, מעמיד את הדיירים הותיקים בפני דילמות והכרעות לגבי החפצים שאספו במשך השנים. האם ימשיכו עימם הלאה או שישאירו אותם מאחור. במהלך הראיונות הדיירים הותיקים העלו סיפורים הקשורים באותם חפצים ממי קיבלו למי היו שייכים ומדוע החליטו לקחת או להשאיר חפץ מסוים.
3	.8.3 מחשבות ותחושות הדיירים הותיקים לקראת הכניסה לדירה החדשה.
האם ידעת כיצד תיראה הדירה החדשה?
5	מתוך 11 המרואיינים אמרו כי לא ידעו כלל איך תראה הדירה. (חמשת מרואיינים אלו הינם דיירי הבניין הראשון שפונה ונהרס).
"לא מבינה בתוכניות רק כאשר שמו את הריצוף. גם כאשר היה שלד הכול נראה לה קטן.", "לא , כי לא היו תוכניות סופיות הייתה סקיצה משוערת. ידענו כשנפתח משרד המכירות ואז היו סקיצות צבעוניות כשמכרו ל"חבר".", "ראו סקיצה אבל לא ראו כלום. הייתה הגרלה ובהגרלה נפלה לפחות באחד משני הכיוונים שגרה בעבר וגם לעלות קומה."
6	מתוך 11 המרואיינים אמרו שהייתה להם תוכנית של הדירה החדשה, אבל לא ידעו באיזו קומה יהיו ולאיזה כיוון תפנה דירתם.
"כן, (הקבלן) הראה סקיצה של הבניין אבל לא ידעתי באיזה קומה. עד קומה שלישית בנה דירות קטנות רק שלושה חדרים ולא 4.5 חדרים.", "מבחוץ כן, חיצוני. ידעתי שאקבל כ 120 ומשהו מטר אבל איך יהיה מחולקלא ידעתי. דיברו שיהיו לי ארבעה חדרים."
שני הדיירים שעברו ישירות לדירה החדשה, ראו את הדירה החדשה לפני שהחליטו לעבור אליה: "באנו וראינו כשעוד לא היה גמור, ובאנו לבדוק ומצא חןבעינינו וקפצנו על המציאה."
המידע שהיה בידי הדיירים הותיקים לגבי הדירה החדשה היה מועט ביותר. הדיירים הותיקים ידעו בערך את שטח הדירה העתידי וכן ראו תוכנית / סקיצה של הדירה החדשה, תוכנית שהשתנתה עם הזמן. הדיירים לא ידעו כלל מה תהיה צורת הבניין החדש, כמה קומות יהיו בו ובאיזו קומה הם יגורו. (אומנם היה הסכם שכל דייר יקבל קומה יותר גבוהה מהדירה הישנה, אך עדיין לא ידעו בוודאות) ולאיזה כיוון תפנה דירתם. כך שחוסר הוודאות בו היו שרויים הדיירים הותיקים היה גדול. יחד עם זאת הרצון שלהם לשינוי היה כה גדול שהם הסכימו לצאת לפרויקט זה למרות אי הוודאות. לדברי אדריכלית סופיה אלדור, מנהלת האגף לתכנון ובינוי ערים במשרד הבינוי והשיכון, במסלול מיסוי – עמדת המיקוח יותר נמוכה ואכן פרויקט התחדשות זה הינו במסלול מיסוי ומהרגע שהדיירים הותיקים חתמו על חוזה עם היזם/קבלן, תכנון הדירות החדשות השתנה מספר פעמים. בנוסף, הדיירים הותיקים קיבלו מידע אך ורק לגבי הדירה הפרטית שלהם ולא היה בידי הדיירים הותיקים מידע לגבי הבניין החדש והשכונה החדשה.
מה היה הדבר החשוב ביותר שרצית שיהיה בדירה החדשה?
4 מתוך 13 המרואיינים אמרו שלא היה חסר להם דבר בדירה הישנה.
"שיהיה קומפקטי (עכשיו זה טיפה גדול מידי) כששואלים אותי איך אני מרגישה בבית? אני אומרת שמזל הילדים גרים איתי אחרת יכולתי לשחקבמחבואים.", "לא, הכול היה לנו שמה (בדירה הישנה). רק הנדנדה. זה הדבר הראשון שרציתי וזה גם האחרון."
3 מתוך 13 המרואיינים אמרו שרצו מטבח גדול ומשוכלל.
"מטבח כמו שרציתי ומזגן עדיין אין. כל יתר הדברים שרציתי עשיתי - ארונות, ומטבח בדיוק כמו שרציתי וכיףלהסתכל.", "היה חשוב שיהיה נח במטבח ואבזור."
דיירת אחת מתוך 13 המרואיינים דיברה על החלפת תדמית עם הכניסה לדירה החדשה.
"החלפתי תדמית בבית, פעם כל הבית היה מחסנים."
דיירת אחת רצתה שיהיו יותר חדרים בדירה החדשה.
לדייר אחד היה חשוב גודל הדירה החדשה.
"קודם כל הגודל שיהיה אווירלנשימה."
לדיירת אחרת היה חשוב להתגורר בסמיכות לשכניה מהבניין הישן.
"היה חשוב לי השכנים. חלמתי על השכנים שאני מכירה וזה התבצע."
לדיירת נוספת היה חשוב חדר השינה.
לשני דיירים ותיקים גודל הדירה היה הדבר החשוב ביותר בדירה החדשה (דייר אחד מתייחס לגודל בצורה של שטח ודייר שני מתייחס לגודל בצורה של מספר חדרים רב יותר). נקודה זו חשובה מאחר והדיירים הותיקים עזבו את ביתם הישן כאשר כל שידעו על הדירה החדשה היה השטח שלה. תשובות המרואיינים לשאלה זו טומנות בחובם מידע לגבי מה באמת חשוב לדיירים הותיקים. מתוך התשובות עולה שלארבעה דיירים ותיקים כלל לא היה חסר דבר בדירה הישנה. לדיירת אחת המעבר לדירה החדשה אפשר לה 'לשנות תדמית' כדבריה ולדיירת אחרת מה שחשוב בדירה החדשה אלו השכנים שיגורו לידה.
האם את/ה מרוצה מהדירה שבה את/ה מתגורר היום?
12 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם מרוצים מהדירה החדשה. אם כי לכמה מהם יש הסתייגויות:
"כן, זה היה מפעל הפיס שלנו. אבל יש דברים קטנים שמעיבים חצי שנה לא ראינו אותו והוא אומר איןלי זמן, ולנו יש רטיבות.", "אני מבסוט, אבל לא מהמרפסת למעלה עומדים יכולים לראות מה אני עושה למטה, בין שתי הדירות אין מחיצה שאנשים לא יראו. אני לבד אף פעם לא יושב בחוץ."
מרואיינת אחת ענתה שאינה מרוצה, מאחר ונכנסה לדירה עם שני חדרי שינה ולא שלושה כך ששטח הדירה גדל אבל היא נשארה עם אותו מספר חדרים, דבר אשר אינו תואם את צרכי משפחתה. כמו כן, דיירת זו אינה מרוצה מהמיקום של הדירה בבניין.
מהו השינוי החשוב ביותר עבורך במעבר לדירה החדשה?
4 מתוך 13 המרואיינים אמרו כי השינוי ברמת החיים הוא השינוי החשוב ביותר עבורם.
"שינוי ברמת חיים,לא בטוח אם לטוב או לרע כי ההוצאות גדלות"
2 מתוך 13 המרואיינים אמרו שגודל הדירה הינו השינוי המשמעותי.
2 מתוך 13 הדיירים התייחסו לאיכות הבנייה ולכך שהכול חדש כשינוי המשמעותי.
דיירת אחת ציינה את המרפסת כשינוי המשמעותי עבורה.
"נגישות ומרחב. אין הרבה שינוי כי חזרתי לאותו אזור אבל המרפסת עושה את כל הבית,לא צריכהלצאת מהבית כדי להרגיש בחוץ."
דייר אחר (דייר בן 80+) ציין את קומה שהם גרים בה עכשיו (קומת כניסה) כשינוי המשמעותי עבורם.
דייר אחד ציין את מספר החדרים בבית כשינוי המשמעותי עבורם.
"החדרים לילדות, הן שמחות יש להן את החדרים שלהן, אבל אנחנו (ההורים) לא כל כך שמחים כי הבנות רוצות להיות בחדר שלהןלסגור את הדלת ולחיות את חייהן לפני זה היינו ביחד."
2 מתוך 13 המרואיינים ציינו שאין שינוי עבורם והם נשארו אותו הדבר.
האם הדירה החדשה נוחה יותר עבורך ובני משפחתך?
12 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהדירה החדשה נוחה יותר עבורם, יחד עם זאת חלקם העלו הסתייגויות:
שתי מרואיינות העלו את נושא ההוצאות הגדולות שיש באחזקת הדירה:
"אומנם עכשיו יש עלויות מגיע כמעט ל 1200 ₪ בחודש צריךלהחליט מה חוסכים.", "טיפה הוצאות יותר גדולות הארנונה אומנם פנסיונרית אבל ההוצאות."
שתי מרואיינות אמרו שגם בבית הישן היה להם טוב:
"היא נוחה אבל אהבתי גם את הבית הקטןכל הדברים שהיו בבית הישןגם כאן רק שם היה יותר אינטימי.", "מאוד, בטח. הבית ההוא היה טוב אבללא הייתה מרפסת."
מרואיינת אחת אמרה שהדירה אינה נוחה לצורכי משפחתה.
לו היית יכול/ה לבחור כול דירה היכן היית מעדיפ/ה?
7 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהם מרוצים מהדירה החדשה ואינם רוצים לשנות.
6 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהיו מעדיפים דירה אחרת:
3 מתוך 6 המרואיינים היו מעדיפים לגור בדירת הגן או הפנטהאוס, מהסיבות הבאות:
"הייתי מעדיפה דירה גדולה יותר ואת הפנטהאוס. כך שיהיה שקט מעלי ומרחב כמו דירה פרטית על גג ואוויר ונוף.", "דירת גןאו פנטהאוס דופלקס, אוהבים חצר, צמחים, חיות. גינה זה גינה.", "פנטהאוס או דירת גן. למרות שלא הייתי רוצה כי אנחנו על הכביש ועוד עובדים ודברים עפים מהמרפסות . דירת גןבבניין של 11 קומות זה לא זה."
2 מתוך 6 המרואיינים אמרו שהקבלן לא היה ישר איתם בנושא הדירות והם לא ידעו מה האפשרויות של הדירות בבניין החדש:
"דירה של ארבעה חדרים. מרגישה שמצלאווי דפק אותי מכל הכיוונים ודחף אותי לקיר ואל הדירה שלי. בבניין הקודם היה לי אותה דירה כמו של שכנה אחרת ולא הייתה לי ברירה כמו שאומרים אכלתי אותה הוא (הקבלן) אמרלי אני רוכש לךאת הבית."
"אין לי מושג אולי משהו יותר גבוה . הקבלן שיחק איתנו בנושא הדירות אמר שיש דירת גן למרות שבצד שלנו אין דירת גן, רק רצה למכור. רק בסוף ידענו הוא לא שאל אותנו אם אנחנו רוצים לקנות למעלה הוא לא שאל אולי נרצה לקנות. הוא אמר שאם נגור בצד של הכביש נקבל קומה גבוהה יותר אבללא בצד של הגינה"
דיירת אחת מתוך 6 המרואיינים הייתה מעדיפה שתי דירות קטנות מאשר דירה אחת גדולה.
האם השתנה אורח החיים בעקבות המעבר לדירה החדשה?
8	מתוך 13 המרואיינים אמרו שאורח חייהם לא השתנה בעקבות המעבר.
"מבית של קופסת גפרורים לבית הזה לא השתנינו."
שתי מרואיינות מתוכם אמרו שלא המעבר שינה אותן כי אם הזמן - שינויים בשלב במעגל החיים:
"אנחנו השתנינו. ההסתכלות על החיים, על איכות החיים שלנו. לא קשור (הבית החדש) לא עשה אותי טובה יותר או אחרת. ממש לא שינה את אורח החיים." , "הייתה מטפלת גם בדירה הישנה, היא עובדת אצלנו שנה ואנחנו כאן חודשיים. גם היא שמחה כי אז היה חדר משותף(עבודה ושינה) ועכשיו יש לה חדר רק שלה ואני בכלללא נכנס."
5	מתוך 13 המרואיינים סיפרו על שינויים שחלו בעקבות המעבר לדירה החדשה:
שינוי חיובי: עבור שני מרואיינים, דיירים ותיקים בני 80+ השינוי מתבטא בתחושה של שמחה "שמחה בלב" וכן "היום כיףלשבת בבית. בבית ההוא חיכינו לצאת כי היה צפוף."
שינוי שלילי: שלושה מרואיינים סיפרו על שינוי לרעה: שניים מתוכם בעקבות קשיים כלכליים ואחד התייחס לשינוי ביחסים במשפחה עקב החדרים הנפרדים.
•	שינוי במצב התעסוקה עם המעבר לדירה החדשה והשפעתו על אורח החיים:
"השתנה קצת שאני לא עובדת והמיסים גבוהים אבל מסתדרים פחות או יותר"
"היום יותר גרוע. היום יותר בבית הכניסה זו השקעה מאוד גדולה."
•	שינוי בגודל הדירה והשפעתו על חיי המשפחה:
"אולי לילדים יש יותר דלתות לטרוקלא משהו מהותי."
3	.9 תהליך פינוי ובינוי מנקודת ראותם של הדיירים הותיקים שרואיינו
האם המשפחה הייתה בעד או נגד תהליך הפינוי ובינוי? והאם היו דעות שונות בתוך המשפחה?
10 מתוך 13 המרואיינים היו בעד תהליך פינוי ובינוי למן ההתחלה:
"היינו בעד מהתחלה איך שבאו והסבירו את התוכנית חתמנו". , "שנינו היינו בעד, אבל אני הייתי מלאת ספקות. התהליך ארך כמעט 10 שנים לא היה תהליך פשוט והייתי בטוחה שזה לא יקרה רציתי את השינוי עוד היום כשהילדים היו קטנים ולא כשיתגייסו לצה"ל. רק כשראיתי שאיןלאןלחזור האמנתי."
1 מתוך 13 המרואיינים היה בעד התהליך אך לא הסכים לעבור לדירה זמנית:
"הייתי בן 85 לעבור דירה ואז בגיל 89 לעבור שוב מאיפה הכוחות? לא רוצה. הבת שגרה בבניין הישן גם כן אמרה שעד שאבא שלה לא מקבל מפתחות לדירה אז היא לא עוברת." (דייר מבוגר ותיק זה, קיבל לבסוף דירה בקומת קרקע בבניין חדש ללא צורך לעבור לדירה זמנית.)
2 מתוך 13 המרואיינים לא רצו בתהליך מסיבות שונות:
"בהתחלה הייתי נגד. קרה אצלנו במשפחה שקבלן פשט את הרגל והיה לי פחד מזה. הייתי האחרונה שחתמה ולא מצטערת. אני היססתי והקבלן הבטיח וקיים."
לגבי דיירת זו שלא חתמה יחד עם שאר הדיירים הופעל לחץ חברתי מצד השכנים אשר הפסיקו לדבר איתה תקופה ארוכה עד שחתמה. השכנים גם האשימו שבגללה התהליך עוכב בחצי שנה. דיירת זו אמרה בשאלה אחרת שהדבר החשוב ביותר היה עבורה השכנים שלה והיא רצתה לחזור ולגור עימם בבניין החדש.
"לא היינו מעוניינים, עבורנו הבניין הישן אם היינו מוסיפים קומה נוספת היה לנו פנטהאוס והאופציה לקבל דירה יותר גדולה הייתה האפשרות הטובה הבאה"
דיירים ותיקים אלו אינם שבעי רצון מהשכונה החדשה ורואים אותה כצפופה מדי ועל כן הם שוקלים לעבור למקום אחר.
שני דיירים אלו, האחד דייר ותיק והשני דייר בעל ותק בינוני בשכונה ענו לגבי השאלה האם חשוב לכם להישאר בשכונה שמאוד חשוב להם להישאר בשכונה ואף יותר מזה היה חשוב להם להישאר עם השכנים מהבניין שלהם. "דווקא אמר לנו (הקבלן) אם תרצו קומה למעלה תוכלו לעבור בניין אנחנו לא רצינו."
האם היו התנגדויות בקרב שאר התושבים הותיקים? ומאילו סיבות?
לשאלה זו ענו 11 מתוך 13 המרואיינים, שני מרואיינים ענו שאינם יודעים באם היו התנגדויות או לא בקרב דיירים אחרים.
11 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהיו התנגדויות בקרב התושבים הותיקים, שתי קבוצות עיקריות של מתנגדים אופיינו:
4 מתוך 11 המרואיינים הצביעו על הדיירים הותיקים בני ה 70+:
"מלא התנגדו, מה אני צריך את זה, זה לא ייצא לפועל, נקבל בית יותר גדול ואני אדםלבד, איךנשלם את הארנונה מה אני צריך5 חדרים והזקנים חשבו שלא יראו את זה."
"כן, אנשים מבוגרים שהיה צריךעבודה של שכנוע. היו חששות הרוב חתמו חוץמדיירת אחת שהפעילו עליה לחץחברתי לא דיברו איתה בכלל עד שהסכימה." , "המבוגרים שטענו שהם לא צריכים את השינוי כי הם מבוגרים וחלקטען ששיפץואיך יפצו אותו."
הסיבות להתנגדות בקבוצה זו של דיירים ותיקים מעל גיל 70+ נכנסות למספר קטגוריות:
•	אנשים מאוד מבוגרים שחשבו שלא יראו את סופו של תהליך זה שנמשך כעשר שנים. (ואכן אחת מהדיירות הותיקות, המבוגרות נפטרה במהלך המעבר)
•	דיירים מבוגרים שחיים לבד ואין להם צורך בשלב זה של חייהם בדירה גדולה יותר.
•	הוצאות גדולות יותר עם המעבר לבית גדול יותר.
•	דיירים ותיקים, מבוגרים שלא רצו בשינוי.
5 מתוך 11 המרואיינים אמרו שהיו דיירים שרצו ל'סחוט' את הקבלן:
"כן, עד אתמול שלשום משפחות רצו לסחוט את מצלאווי עוד שיפור עוד כמה דולרים בסוף השיגו, הגיעו לפשרה עכשיו כולם חתמו מחכה להריסה." , "בוודאי, יותר ניסיוןסחיטה. אף אחדלא היה מוכןלוותר על החלום הזה. כמה שיותר להתנגד ככה יותר לקבל."
כמעט בכל ראיון עלה הנושא שחלק מהדיירים הותיקים סחטו את הקבלן ולמרות שהיה הסכם אחיד עליו חתמו כל הדיירים היה לכל הסכם שכזה נספחים. אך הדיירים עצמם אומרים שהכול משמועות ואין הם יודעים בוודאות.
שני מרואיינים נוספים מתוך האחד עשר מרואיינים שאמרו שהיו התנגדויות התייחסו באופן כללי לכך שהיו אנשים ש 'עשו בעיות' ולא פרטו מעבר לכך.
האם היה הבדל בעמדה לגבי פינוי ובינוי בין משפחות צעירות ומבוגרות?
8 מתוך 13 המרואיינים אמרו שהיה הבדל בין משפחות צעירות למבוגרות – המרואיינים הצביעו על כך שהמשפחות עם הילדים הצעירים רצו את השינוי מייד ואילו המבוגרים התנגדו. להלן ציטוטים מתשובות המרואיינים:
"היה הבדל ללא ספק, אלו עם הילדים רצו שינוי. המבוגרים אמרו - אנחנו לא צריכים את הגודל היה קשה לשכנע. מעלים את ערך הדירה והילדים שלהם לא יוכלו ליהנות מזה. חישוב כלכלי טהור דירה ששווה 90 אלף והיום 250 אלף זה רווח עצום.", "המבוגרים התנגדו, הם לא רצו, היה צריך הרבה לשכנע אותם. אמרו - אנחנו רגילים לא נעזוב לשכירות", "יש גם צעירים שאמרו שאין להם זמן לחכות או משפחות עם ילדים שהיו צריכים מקום ולמה לחכות." , "המבוגרים יותר חששו אבל הילדים של המבוגרים הבינו את הרווח שבעניין."
לכאן נכנסים "שחקנים" נוספים ואלו הילדים הבוגרים של הדיירים המבוגרים שרצו שהוריהם ייקחו חלק בתהליך וישביחו את הנכס שלהם.
• "במשפחות מבוגרות הילדים (הבוגרים) היו הדומיננטיים בכל הפרשה."
4 מתוך 13 המרואיינים אמרו שאין הבדל לדעתם בין עמדות של משפחה צעירה לעומת משפחה מבוגרת. אחד מהדיירים המבוגרים חלק על כך שכל המבוגרים התנגדו ואמר:
• "יש כמה מבוגרים שמייד רצו כי ידעו את המשמעות בין ישן לחדש בוודאי שכל אחד צריך לקפוץעל המציאה."
דיירת אחת מתוך 13 המרואיינים אמרה שאין היא יודעת אם היה הבדל או לא.
מתשובות המרואיינים עולה כי אכן היה הבדל בעמדת המבוגרים לעומת הצעירים וזה בשל המצב המשפחתי והגיל בו כל אחד מצוי. משפחות עם ילדים קטנים רצו את השינוי מייד וחלקן עזבו את השכונה קודם התהליך מאחר ורצו דירה יותר מרווחת לילדיהם. מצד שני המבוגרים אמרו שלאחר שחיו בצפיפות כל השנים ועכשיו שהילדים עזבו את הבית אין להם כבר צורך בדירה גדולה יותר אשר בה ההוצאות גם יותר גדולות.
האם באת לבקר בשכונה בזמן ההריסה והבנייה?
2 מתוך 13 המרואיינים עברו ישירות מביתם הישן לדירה החדשה והבניין בו גרו עדיין עמד על תלו בזמן הראיון. על כן, שאלה זו הופנתה ל - 11 מרואיינים.
9 מתוך 11 המרואיינים מעידים על קשר רציף ואף יום-יומי במעקב אחרי ההריסה של הבית הישן והבנייה של הבניין החדש.
"כל הזמן. הייתי לפחות פעם בשבוע. עברתי כל שלב ושלב בבנייה. הריסה יסודות...", "צילמנו ותיעדנו, עודלפני שהרסו באנו לבדוק מה מתקדם. היינו עוקבים אחרי התהליך.", "כן, בשנה אחרונה כמעט כל יום עקבתי אחרי הבנייה."
2 מתוך 11 המרואיינים אמרו שבאו לטקס ההריסה ואחר כך רק שהבניין החדש עמד.
"רקביום הראשוןכשהייתה הריסה וטקס ויותר לא ניגשתי רקכשהתחילו לצוץ הבניינים." "באתי רקכשהבניין עמד, גם ביום ההריסה הייתי במקרה."
המשכיות בשמירת הקשר עם המקום: כאשר אדם גדל במקום מסוים בדרך כלל מתפתחת אצלו 'תחושת מקום' (Sense of place) של שייכות, הרגשת ביטחון (Security) ואמון (Confidence) במקום. מרכיבים אלו יוצרים את אחד העוגנים בזהותנו האישית. קשר יומי או תקופתי עם ה'מקום' חשובים כדי לשמר את 'תחושת המקום', אחרת כותב 1998) Hay) הקשר הופך להיות לנוסטלגי באופיו.
מה מבחינתך הקטע הבעייתי בתהליך פינוי ובינוי?
2 מתוך 13 המרואיינים אשר עברו ישירות לדירה החדשה לא ענו על שאלה זו. על כן, תשובה לשאלה זו נתנה על ידי 11 מרואיינים בלבד.
מרואיינת אחת מתוך 11 המרואיינים אמרה שלא היו בעיות בתהליך.
10 מתוך 11 המרואיינים הצביעו על בעיות שונות שחולקו לשתי קבוצות:
7 מתוך 10 המרואיינים התייחסו לקשר עם הקבלן כחלק הבעייתי בתהליך, להלן פירוט:
•	ארבעה מרואיינים התייחסו לכך שהקבלן 'הלחיץ אותם' לחזור לדירה החדשה כאשר זו עדיין לא הייתה מוכנה מבחינת חיבור לחשמל ומטבח שהגיע חודש מאוחר יותר.
"רק בחצי שנה האחרונה היה לי קצת בלגן כי אמרו שיתנו לי שכירות לשנתיים ואחרי חצי שנה התחילו ללחוץ עלי שהבית יהיה מוכן בנובמבר ואני כבר נתתי צ'קים." , "נכנסנו לדירה החדשה בלי חשמל וישנו על הרצפה. כשצריך לשלם מצלאווי לא שש, בבניין החדש שמתאכלס עכשיו אנשים נמצאים כמה ימים בחושך. כשעברנו קרוב לחודשים לא היה כביש גישה רק ערימות וטרקטורים. אנחנו נכנסו כמו פליטים כמו בית שקבלן נטש לא גמור." , "לא הייתה בעיה חוץ מהכניסה.
שהכניס בלי התראה - תיכנסו וזהו והדירה לא גמורה. יש בעיות במטבח. שנכנסנו לא
היה מטבח והגיע רקאחרי חודש וחצי, ארונות בלי דלתות."
•	שני מרואיינים התייחסו לעורך הדין שייצג אותם בקשר עם הקבלן. עורך דין זה עבד במקביל גם עם הקבלן/יזם.
"לא הייתי סומכת על העורך דין שבהתחלה היה איתנו ואחר כך נפנף אותנו, הקשר שלו עם מצלאווי ועשו הבדלים בין השכנים.", "אם הולכים על תהליך כזה עדיף שעורך דיןלא יהיה עם הקבלן שידאג לאינטרסים. כי היה ניגוד אינטרסים כי אנחנו התושבים לא מבינים גדולים באותיות הקטנות - הדברים הקטנים."
•	מרואיינת אחת התייחסה לשלב החתימות, בו היו להם שאלות רבות וחוסר וודאות ולא היה להם למי לפנות.
3 מתוך 10 המרואיינים התייחסו לסיבות שונות שהיו בעייתיות מבחינתם בתהליך:
•	ה"קושי בלעבור את התהליך ראשונים".
•	השלב של אריזת הבית הישן, מה לקחת ומה להשאיר.
•	השינויים שמביא עימו תהליך זה.
מה מבחינתך הקטע הטוב בתהליך פינוי ובינוי?
על שאלה זו ענו 11 מתוך 13 הדיירים – כאמור שני דיירים עברו ישירות לדירה החדשה.
7 מתוך 11 המרואיינים מצביעים על השינוי כדבר הטוב של התהליך: השינוי – ההתחדשות, גודל הדירה החדשה וזה שהם בתוכה.
"בסה"כ הפרויקט הוא חיובי. משכונה שנראתה בערך כמו בעזה הופכים אותה לשכונה יוקרתית.", "המוצלח שאנחנו בדירה שזה התממש.", "בית גדול, יש יותר מרווח הילדים מרגישים יותר נוח, אווירה אחרת.", "הגודל. אני נהנית ממנה שהילדים יוכלו לישון בעבר הייתי מתה לארח ולא יכולתי בגלל המקום."
2 מתוך 11 המרואיינים מתייחסים למעורבות עם הקבלן כדבר החיובי של התהליך:
"שהיינו מעורבים מלא עם הקבלן.", "היחס שלו היה בסדר, יצאו בסדר."
דיירת אחת עדיין מצפה שהבנייה בשכונה תסתיים "שזה יסתיים שלא יהיה עוד רעש."
דיירת אחרת אומרת ש "הכול היה טוב ומסודר ולא עשיתי בעיות. קראו לי לראות את הבית הכול במקום."
האם את/ה מרגיש/ה שנכנסת מרצונך החופשי או שכפו עליך?
10 מתוך 13 המרואיינים אמרו שנכנסו לתהליך מרצונם החופשי.
"מרצוני החופשי, אני דחפתי את התהליך."
2 מתוך 13 המרואיינים ראו בתהליך כתהליך קבוצתי ושותפות גורל באם משהו לא מסתדר בתהליך. מתוך תשובות המרואיינים:
"בהתחלה היססתי אבל בסופו של דבר אני כמו כולם אם קורה משהו, קורה לכולם.", "לא, לא זה כאילו קולקטיבי זה לא אינדיווידואלי. זה פינוי בינוי הצעה קולקטיבית."
מרואיין אחד אמר שכפו עליו את התהליך. (דייר ותיק זה מביע היום שביעות רצון מהדירה החדשה.)
האם היזם היה הגון איתך או שעבד עליך?
שני מרואיינים לא נתנו תשובה לשאלה זו ועל כן תשובות לשאלה זו נתנו על ידי 11 מרואיינים בלבד.
4 מתוך 11 המרואיינים אמרו שהיזם היה הגון איתם "הגוןמאוד, אנושי."
2 מתוך 11 המרואיינים אמרו שהיזם היה הגון איתם אבל היו דברים לא ברורים:
• "כן, איתי היה הגון, אבל היו דברים לא הוגנים בפרויקט. החוזה היה חוזה סטנדרטי והייתה שקיפות אבל הוא לא אמר שלכול חוזה יש נספחים שאי אפשר לראות. יש שמועות ולא יודעים. אבללי איןטענות. זכינו ב 150,000 $ יצא בסדר עם כולם."
3 מתוך 11 המרואיינים אמרו שהיזם לא היה הגון איתם בנושא מיקום הדירה בבניין וכן לגבי המחסנים בבניין החדש.
"אם היינו יודעים שיש דירת גן. הקבלן לא סיפר לנו, אמר שלא יהיה. עד ההגרלה של הצדדים גם לא ידענו שיש דירות בלובי. בין לבין זה החוזה אבל דאג לאינטרסים שלו מה לעשות.", "בנושא הקומה אנחנו מרגישים שעבדו עלינו. אבל, היה הגון לא פשט רגל ולא נשארנו באוויר. רקהעובדים קצת קשה איתם הם חושבים שהם נותנים לנו מתנה."
דיירת אחת מתוך 11 המרואיינים אמרה שהלחיצו אותה והפחידו אותה.
"אני הייתי הראשונה אילו ידעתי הייתי לוחצת, הפחידו אותי אמרו שעמידר יפנה אותי. הייתי דיירת יחידה של עמידר בבניין וגם הדיירים הלחיצו אותי. מעמידר לא היה אכפת."
דייר אחד מתוך 11 המרואיינים אמר שסחבו אותו יותר מדי זמן באי ודאות לגבי הדירה שיקבל.
פרק 4: סיכום ודיון
מחקר זה בחן את עמדותיהם, תפיסותיהם ותחושותיהם של הדיירים הותיקים בשכונת 'שאול המלך' לשעבר, כיום 'אונו הירוקה', לאחר שעברו את תהליך התחדשות עירונית בדרך של 'פינוי ובינוי'. המחקר נערך בדרך של השוואה בין השכונה, הבניין והדירה הישנים שנהרסו ובין השכונה, הבניין והדירה החדשים בהם גרים הדיירים הותיקים כיום. כמו כן, בחן המחקר את שלב המעבר בו ארזו הדיירים הותיקים את חפציהם ועזבו את ביתם הישן, עברו אל המגורים הזמניים ולאחר מכן נכנסו לדירה החדשה. תהליך זה של פינוי ובינוי נמשך במקרה המתואר במחקר זה כעשר שנים. ראיונות המחקר התייחסו, בהתאם לכך, לשלוש תקופות זמן שונות: לפני היציאה מן הבית הישן, במהלך השהיה מחוץ לשכונה ואחרי החזרה אליה.
מרואייני המחקר עברו לדירה חדשה בבניין חדש בשכונה הישנה שלהם שהשתנתה. הם ממשיכים לגור באותה כתובת אך מסתבר כי גם השכונה, שוב אינה אותה שכונה: מספר הדירות (ועמו מספר הדיירים) גדל פי שלוש ויותר, התבנית המרחבית של המבנים ושטחי החוץ שלהם ומידת השליטה של היחיד במרחב מגוריו השתנו לחלוטין. לאור נתונים אילו והיות והמחקר גורס כי הרגשת הבית קשורה בסביבת המגורים המיידית בו הוא נמצא הן מהבחינה הפיסית והן מהבחינה החברתית, הרחיב מחקר זה את יריעת ההתייחסות לגבי השינוי וההמשכיות בעקבות תהליך 'פינוי ובינוי' מעבר לבית הפרטי גם אל הבניין והשכונה.
4.1	סיכום ודיון בממצאי המחקר
המחקר כולל חמש קבוצות עיקריות של ממצאים: א. תאור מדגם המחקר. ב. תאור מקום המחקר (השכונה, הבניינים והדירות). ג. תהליך 'פינוי ובינוי' מנקודת ראותם של אנשי מקצוע ד. הערכת הדיירים הותיקים את שלוש סביבות המגורים: השכונה, הבניין והדירה, בשתי תקופות: ישן וחדש ובשלושה היבטים: פיסי, פסיכולוגי וחברתי. ה. הערכת הדיירים הותיקים את תהליך 'פינוי ובינוי' והמעבר מהבית הישן לדירה הזמנית ודירה החדשה.
בסיכום ובדיון שלהלן מועלית מורכבותה של אוכלוסיית המחקר ומוצגת נקודת הראות של אנשי המקצוע אל מול נקודת הראות של הדיירים הותיקים בנושאים עקרוניים שעלו מן הראיונות. הממצאים שנתקבלו בנושא השכונה, הבניין והדירה קובצו יחדיו לנושאים מהותיים כדי לעמוד על הקשר בין מעגלי המגורים השונים. כמו כן, עוסק פרק הסיכום והדיון בבחינת ההשפעה של תקופת המעבר: לפני, במהלך ואחרי המעבר על מהלך חייהם של הדיירים הותיקים. ולבסוף נדונה השאלה 'אם כולם רק מרוויחים מדוע התהליך כל כך מורכב?'
4.1.1	סיכום ממצאי מדגם המחקר
מדגם המחקר מורכב מהדיירים הותיקים אשר יצאו את שלושת הבניינים הראשונים שנהרסו וחזרו להתגורר בבניינים חדשים. בשלושת הבניינים הישנים היו סך הכול 42 דירות מתוכם כ 25 משפחות שחזרו להתגורר בבניינים החדשים ומתוך אותן 25 המשפחות (שהן 100% הדיירים הותיקים שיכלו
להשתתף במחקר זה) הצלחנו לראיין 13 ראשי משפחה. נתון זה של מיעוט הדיירים הותיקים שחזרו להתגורר בבניינים החדשים לא היה ידוע בתחילת המחקר והתברר ככל שהמחקר והראיונות התקדמו. (נתון זה נראה כשיפור אם נתייחס למאמרו של סוואף (2001 ,Swope) – בו הוא מציין כי פחות מעשרים אחוז מן המשפחות המקוריות חזרו לגור בפרויקט ה'החייאה' של HOPE VI באטלנטה).
השונות והמורכבות של אוכלוסיית המחקר
בקרב הדיירים הותיקים שהשתתפו בתהליך פינוי ובינוי נמצאו הבדלים רבים ובכל זאת, כל מי שהסכים להתראיין נכלל במחקר וזאת בשל מיעוט הדיירים הותיקים שחזרו להתגורר בשלושת בנייני המחקר.
המורכבות באפיון הדייר/ת הותיקים והשונות הרבה ביניהם נובעים ממספר גורמים:
•	בעלות על הדירה – הבניינים הישנים אוכלסו על ידי מספר קבוצות תושבים: דיירים ששכרו דירה מחברת 'עמידר', דיירים ששכרו דירה בשוק החופשי וכן בעלי בתים שהתגוררו בבניינים הישנים.
•	גיל הדיירים הותיקים – מאחר וכל דייר ותיק שהסכים להתראיין נכלל במחקר נתקבלה במחקר קשת רחבה של גילאי מרואיינים מגיל שלושים ועד שמונים פלוס והיה צורך לחלק את האוכלוסייה לקבוצות גיל המשקפות, על פי רוב, צרכים שונים וזיקה שונה לבית ולסביבתו.
•	ותק מגורים בשכונה – אורך זמן המגורים בשכונה של אוכלוסיית המחקר נע בין 7 שנים לכ-40 שנה. (לא כולל את שלוש השנים שגרו בדירה זמנית). גם כאן הבחין המחקר בשלוש קבוצות השונות זו מזו בזיקתן למקום ובמשך פרק החיים שעברו בו.
•	ההרכב המשפחתי – כפי שהוזכר לעיל תהליך הפינוי ובינוי ארך כעשר שנים. שנים אלו יכולות להיות שנים קריטיות במשפחה בה הילדים, לדוגמא, בני עשר ובסופו של תהליך הילדים כבר בוגרים, בני עשרים ויכול להיות שכבר עזבו את בית ההורים וכל הדינאמיקה וההרכב המשפחתי משתנה. כך שמשפחה שנכנסה לתהליך לפני כעשר שנים יוצאת ממנו משפחה בשלב שונה של מעגל החיים – המביא עמו נסיבות חדשות וצרכים חדשים .
•	מצב תעסוקתי – בדומה למצב המשפחתי שהשתנה לאורך הזמן, כך ישנם דיירים שעברו בזמן זה מהיותם שכירים בשוק העבודה לגיל הפרישה, ובעקבות שינוי זה רמת הכנסתם ירדה וזאת כאשר הם נכנסו לבניין גבוה עם תחזוקה יקרה וכן דירה ששטחה גדול יותר.
נתונים אלו לגבי אוכלוסיית המחקר הינם משמעותיים כדי להבין שקבוצת אנשים זו הנכנסת יחדיו לתהליך אינה הומוגנית; דיירים ותיקים אלו שקובצו יחדיו על ידי גורם חיצוני לקבוצה אחת העוברת את תהליך הפינוי והבינוי מגיעים לתהליך בשלבים שונים של חייהם, עם צרכים שונים ומשתנים של משפחתם, וכפי שמר שוקי דוידוביץ, מנכ"ל חברת מצלאווי הגדיר זאת: "ישנם דיירים קשישים שלא מוכנים לעבור פעמיים (למגורים זמניים ואז חזרה לבניין החדש), יש אפוטרופוסים, חולים, גרושים, שמתגרשים במהלך הפינוי בינוי וכן הלאה."
דפוסי המגורים של אוכלוסיית המחקר
רובה הגדול של אוכלוסיית המחקר התגורר טרם המעבר לשכונה הישנה בבניינים הדומים מבחינת המרקם הפיסי (בנייני 2 עד 3 קומות) לבנייניה של השכונה הישנה, כך גם לגבי אופי האוכלוסייה שהתגוררה במקום. מממצא זה ניתן ללמוד כי למרות שגם בעבר שינו הדיירים הותיקים את סביבת מגוריהם, הם שמרו על המשכיות דפוסי המגורים שהורגלו אליהם מהבחינה הפיסית (גובה וגודל הבניין, השטחים והשירותים הצמודים אליו) והן מהבחינה החברתית (בהיבטים של צפיפות אוכלוסיה ואיכות קשרי השכנות). פלדמן (1996 ,Feldman) בהתייחסותה לתנועה ומעבר תושבים בארה"ב, בחנה שינוי והמשכיות בקשר למקום, כאשר לדעתה ניתן לשמר המשכיות בקשרים פסיכולוגים למרות השינוי במקום המגורים וזאת על ידי קשרים פסיכולוגיים הכוללים: תחושות, ערכים ודפוס התנהגות אשר קושרים את הזהות של האדם לדפוס מסוים של מגורים. בנוסף, פלדמן
כדי להסביר את אחת (Settlement-identity) 'משתמשת ברעיון של 'זהות יישוב (Feldman, 1990)
הדרכים לשמירה על המשכיות של קשרים פסיכולוגים עם הבית. לעומת זאת, המעבר אל השכונה החדשה הביא עימו שינוי פיסי וחברתי מהותי (איכות השטחים המשותפים, צורת השימוש בהם ואחזקתם, מספר השותפים לבניין המגורים ועוד) כאשר הדיירים הותיקים חזרו לבנייני ה 11 עד 13 קומות המתאכלסות בדיירים חדשים ממעמד סוציו – כלכלי הגבוה ברובו מזה של אוכלוסיית המחקר, ולפי אחד המרואיינים - "בבניין של 40 דירות אתה לא מצפה שיהיו לך חברים."
ותק במגורים והיקשרות למקום
מממצאי המחקר עולה כי כל הדיירים שרואיינו הינם דיירים ותיקים בשכונה הישנה שהתגוררו בה: חלקם גרו בשכונה מעל שבע שנים וחלקם דיירים בעלי ותק של כארבעים שנה אשר נכנסו לשכונה מייד לאחר בנייתה. מחקרים רבים מציינים את נושא הוותק במקום המגורים כמרכיב חשוב בתחושת הקשר למקום. לדוגמא, ריגר ולאבראקס (1985 ,Riger & Lavarkas) רואים באורך זמן המגורים במקום כמדד להיקשרות למקום המגורים. וכן הם מדווחים על שני מימדים אפשריים נוספים של היקשרות למקום: "שורשיות" (rootedness)– אשר קשורה במשך הזמן בו גרים במקום, בעלות על הבית וכוונה להישאר לגור באותו מקום. "שייכות" (bondedness) העולה מהתחושה שהאדם הינו חלק מן המקום ויש לו יכולת להבדיל בין דיירי השכונה לבין זרים.
הרכב משפחתי ורצון לשינוי במקום המגורים
קלאיט ומנזו (2006, Kleit & Manzo) בחנו את תוכנית 57HOPE VI בשני שלבים: לפני המעבר ואחרי המעבר. הן ניסו לאבחן מהם המדדים המשפיעים על החלטות האנשים שהביעו רצון לעבור, לפני שבאמת עזבו את דירתם הישנה, לעומת מעשיהם בפועל לאחר המעבר. מחקרן מצטרף למחקרים נוספים העוסקים במיקום מחדש של תושבי השיכון הציבורי בארה"ב, המצביעים על כך שגודל המשפחה הינו מדד חשוב בזיהוי של הרצון לעבור ולעזוב את מקום המגורים הנוכחי לבין המעבר בפועל. כמו כן, תלות במקום המגורים תשפיע על כוונות העזיבה. לעומת זאת מדדים כמו השכלה ורמת הכנסה לא היוו מדדים שעל ידם ניתן היה לצפות את כוונות המעבר של הדיירים הותיקים.
במחקר הנוכחי, אכן נבדק ההרכב המשפחתי של הדיירים הותיקים לפני המעבר ולאחר החזרה לדירה החדשה. כאשר הנתונים מראים כי מספר המשפחות שהפכו למשפחה של אדם יחיד גדל פי חמש במשך התהליך. מצב משפחתי זה מעמיד בשאלה השארות בדירת המגורים החדשה כאשר המרואיינים הגרים לבדם טוענים שאין להם צורך בדירה של 120 מ"ר, כי גודל הדירה גורם להם לתחושה של בדידות ועלויות אחזקתה גבוהות. באם יחליטו אותם מרואיינים (ולצורך כך רצוי לערוך מחקר המשך אשר יבחן מי נשאר מקרב הדיירים הותיקים ומי לא נשאר ומהן הסיבות לכך) בסופו של דבר לעזוב את הדירה החדשה והגדולה ייאלצו גם לעזוב את הבניין והשכונה, שכן בשכונה החדשה לא תוכננו דירות שיאפשרו לאוכלוסייה ותיקה זו להישאר בשכונה החדשה. בבנייני המחקר שתי דירות של כ 90 מ"ר ומיקומן בחלל הכפול שמעל לובי הבניין ובקרבת פונקציות תפעוליות של הבניין דוגמת מיכל האשפה – לא תורם לאטרקטיביות של דירות אלו בקרב הדיירים (בנייני המחקר אין דירות ששטחן קטן מ 90 מ"ר). מצד שני, עבור דיירים מקבוצת הגיל המבוגרת עונה גודל הדירה על הצורך של אחת המשפחות לשכן במקום מטפלת סיעודית ובמשפחה אחרת הזמינה דיירת בודדה את בנה ומשפחתו להתגורר עמה.58 עבור המשפחות עם הילדים היותר צעירים אשר עדיין מתגוררים בבית ההורים, הדירה החדשה והמרווחת אכן נותנת מענה למצוקת צפיפות הדיור שהייתה בדירה הישנה.
4.1.2	סיכום תהליך 'פינוי – בינוי' מנקודת ראותם של אנשי המקצוע שרואיינו בהשוואה לנקודת ראותם של הדיירים הותיקים שרואיינו59
פרויקט התחדשות עירונית בדרך של פינוי ובינוי הינו פרויקט ברמה הלאומית לחידוש והגדלת מלאי הדיור תוך שמירה על רזרבות השטחים הפתוחים בדרך של ציפוף הערים הקיימות. יחד עם זאת, הפרויקט גורם לשינויים מהותיים במקום הפרטי ביותר שיש לאדם - בביתו. הדיירים הותיקים שנכנסו לתהליך הביעו תחושות של חשש ואי וודאות רבה לגבי עתידם "נותנים בית ומקבלים נייר". חששות אלו לא הסתיימו עם הכניסה לדירה החדשה : למרות שרווח לדיירים כאשר הגיעו למחוז חפצם הם חשים שעתידם עדיין אינו בטוח, שכן כשליש מהם הביעו ספק לגבי יכולתם להחזיק בדירה החדשה בשל העלויות הכספיות הגבוהות.
מהו מחיר הרווח הכלכלי עבור הדיירים הותיקים?
מקבלי ההחלטות והיזם/קבלן שרואיינו במחקר זה מתייחסים לאוכלוסייה הותיקה המתגוררת במתחם המיועד לעבור פינוי ובינוי כאנשים שיש להם רק מה להרוויח (והכוונה לרווח כלכלי) מפרויקט זה. אכן, הדיירים הותיקים משפרים את רמת חייהם ודירתם החדשה שווה פי כמה מדירת השיכון הישנה- אם זו תוצא למכירה במבנה הישן- בשכונה הישנה. ממצא מעניין במיוחד הינו תחושת הגאווה שחשים הדיירים הותיקים על היותם חלק מפרויקט מצליח, הם רואים עצמם שותפים מלאים להצלחת תהליך. ומצד שני דיירים ותיקים אלו "משלמים" בזמן חיים של כ 10 שנים של מעורבות בפרויקט (או 15 שנים, אם נביא בחשבון את תקופת הבנייה של השכונה), בחוסר וודאות,
בשינויים מואצים של ההרכב המשפחתי כתוצאה מהתהליך. לא נמצאה התייחסות מצד מקבלי ההחלטות לעובדה שהפרויקט מחייב משפחות רבות לבצע שינוי מהותי באורח חייהם מבלי שהם עצמם הגיעו להחלטה כי הם זקוקים לו ומבלי לתת לאותן משפחות אינפורמציה מלאה על מהות השינוי העומד לחול בחייהם ועל המאמץ שידרשו לו בהליך המעבר עצמו ובהסתגלות לתנאים החדשים עם תום התהליך.
מבט כולל על התהליך ועל ממצאי המחקר (כולל הערות היזמים) מלמד כי השינויים שחלו במבנה המשפחות במהלך התהליך אינם רק פועל יוצא של הדינאמיקה הרגילה של חיי המשפחות. הנתונים מלמדים כי משך התהליך והמעבר הלא יזום של הדיירים מהווים, בחלק מהמקרים, זרז לשינויים במבנה המשפחה. נתונים אילו, אשר מן הראוי לחקור אותם במחקר נפרד, מצביעים על כך שניהול התהליך צריך להיות רגיש לגיל האוכלוסייה שעוסקים בה - שכן משמעותו ותוצאותיו שונים בכל שלב בחיים.
תפיסות שונות של מושג ה'בית'
הראייה של הבית כמשאב כלכלי נטו60 לא מכלילה בתוכה את המשמעויות הרבות שמייחסים הדיירים הותיקים לביתם. מתשובות המרואיינים אנו למדים שה'בית' הינו מקום המספק: תחושת ביטחון, הגנה, פרטיות, תחושה טובה ומקום למשפחה. הגדרות אלו של הדיירים הותיקים ל'בית'
לגבי 'משמעות הבית' (ראו פרק (Despres, 1991) דומות לתשובות שנתקבלו במחקרה של דספר'ס
סקר ספרות, עמוד 28) והן: הבית כמקום בטוח וכמקום שליטה, הבית כמערכת יחסים עם משפחה ועם חברים והבית כמקום מפלט מהעולם שבחוץ. מנתוני המחקר עולה גם כי הבית הינו מקום המסייע לבסס את ההגדרה החברתית של היחיד ושל הקבוצה שהוא משתייך אליה.
תפיסות שונות של החשיבות והרצון להישאר באותה שכונת מגורים
תהליך פינוי ובינוי מביא עימו שינוי חברתי משמעותי. רק כמחצית מבעלי הדירות שגרו בשלושת בנייני המחקר הישנים חזרו להתגורר בשכונה החדשה ושליש מתוכם חוששים שלא יצליחו לעמוד בנטל ההוצאות של הדירה החדשה ויעזבו. כך שהאוכלוסייה הותיקה הצטמצמה עד מאוד והפכה למיעוט בשכונה החדשה אליה נכנסו דיירים חדשים.
ממצא חשוב של המחקר הינו שלרוב הגדול של הדיירים הותיקים שרואיינו היה חשוב מאוד להישאר בשכונת המגורים החדשה ולחלקם אף חשוב מאוד להישאר יחד עם אותה קבוצת שכנים שעברה יחדיו מהבניין הישן לחדש. ממצא זה אינו עולה בקנה אחד עם גישתם של אנשי המקצוע השונים אשר הציעו בעיקר לדיירים הקשישים שאינם מוכנים לעבור לדירה הזמנית שיעברו לכל מקום אחר שיחפצו בו. ממצא דומה עלה במחקרם של וארדי וולקר (2000 ,Varady & Walker) אשר בחן את דפוסי המעבר של משפחות שקיבלו טופסי מעבר (Vouchered-out) כחלק מתוכנית HOPE VI ולמרות שאותם דיירים קיבלו עידוד להשתמש במעבר המקום כהזדמנות לשפר את חייהם, רובם נשארו לגור באותו אזור. אומנם, רוב המרואיינים במחקר אישרו כי בעבר חשבו לעזוב את השכונה הישנה, אך מסתבר כי המניע העיקרי לרצון זה היה קשור בצפיפות בדירת המגורים והקומה בה התגוררו המרואיינים בבניין בלי מעלית ולא במצבה הפיסי הירוד של השכונה.
תכנון השכונה והבניינים החדשים
בראיון עם אדריכל הפרויקט, אדריכל רמי השמשוני, נאמר שההתייחסות למתחם הייתה כאל 'שטח ריק' ולא נעשתה כל בדיקה לגבי דרך וצורת החיים של הדיירים הותיקים טרם תחילת הפרויקט, אין כל תיעוד של השכונה הישנה מבחינה פיסית ומבחינה חברתית טרם הריסתה. הבניינים החדשים תוכננו לפי פרוגרמה שקיבל האדריכל מהיזם, חברת מצלאווי.
דברים אילו של האדריכל, המעידים על עמדת הגורמים האחראים על הפרויקט, מעלים תהיה לגבי המשמעות שיש למקום ולמחויבות של המעצבים אותו מחדש בעיקר לנוכח העקרונות שמתווה
Place ' בספרו החשוב (Relph, 1976) והמצוטטים במלואם אצל רלף (Lukermann, 1964) לוקרמן
and Placelessness' כגורמים המרכזיים על פיהם ניתן להגדיר מקום. לפי לוקרמן ורלף המקום הוא מכלול של מרכיבי טבע ותרבות, יש לו משמעות ויש לו הקשרים היסטוריים – ואלו משפיעים על ההתנהגות ביחס אליו. התייחסות אל המקום כאל 'שטח ריק' מעלה תהיות הן מבחינת המחויבות של היזמים והמתכננים כלפי האוכלוסייה ומרקם החיים שיצרה והן מבחינת היחס למשמעות המקום והסיפור שלו. נושא זה מזכיר את מושג 'כיבוש השממה' כאשר שימש השיכון הציבורי (בשנים הראשונות שלאחר הקמת המדינה, 1950 – 1960) כ"מכשיר רב עוצמה שהשתלט על המרחב במהירות ובכוחו היה למחוק ולהשכיח את העבר" (קלוש ולו יון, 2000 עמ' 158). בפרויקט 'אונו הירוקה' הופכים בנייני השיכון הישנים לעבר אותו מוחקים (אשר אין לו כל תיעוד) ובמקומם נבנים הבניינים החדשים. התעניינות במבנה הישן של השכונה על בנייניה ודירותיה הייתה עשויה לתרום גם מבחינה אדריכלית להכוונה אקלימית טובה יותר של המבנים החדשים, ביחס למניעת הפרעות מן הכביש הסמוך, להקצאת מקום מפגש לדיירים ומקום משחק לילדים בתחומי הבית ועוד.
שיתוף ומעורבות הדיירים הותיקים בפרויקט
האפשרות שניתנה לדיירים הותיקים לקחת חלק בפרויקט הוגבלה אך ורק לדירתם: דירה ישנה תמורת דירה חדשה, וכן קומה אחת גבוהה יותר מהקומה שבה התגוררו בבניין הישן, כאשר הנתון העיקרי הינו שטח הדירה החדשה (כ 120 מ"ר) לעומת שטח הדירה הישנה (כ 60 מ"ר). לדיירים הותיקים שרואיינו במחקר זה לא הייתה כל השפעה או אפשרות לחוות דעה לגבי כיצד ייראה הבניין בו יגורו בעתיד, מי יהיו שכניהם וכיצד תיראה שכונתם. לדברי אדריכלית סופיה אלדור, מאחר ופרויקט זה היה פינוי ובינוי במסלול מיסוי, לדיירים הותיקים הייתה פחות השפעה. גם במרבית המקרים של מעבר יזום לדירה חדשה אין לדייר הבודד השפעה על אופי השכונה והבניין, אך הוא חופשי לבחור בהקשר הסביבתי בו הוא מעוניין לגור. בחירה זו לא התאפשרה במסגרת פרויקט זה.
4.1.3	סיכום הערכה והשתנות יחס הדיירים הותיקים לשכונה, לבניין ולדירה
גישתם של אנשי המקצוע שרואיינו במהלך עבודת מחקר זו למתחם המיועד לעבור תהליך של התחדשות עירונית בדרך של פינוי ובינוי הייתה בעיקרה כמותית וכלכלית. דבר זה נכון גם ביחס לאוגדן ההנחיות לפרויקט פינוי ובינוי של משרד השיכון והבינוי. באוגדן זה, נמצא רק התייחסות מועטה לאפיון הדיירים הותיקים העתידים לעבור את התהליך.
מחקר זה שם לו למטרה לבחון את תחושתם והערכתם של הדיירים הותיקים שעברו תהליך של פינוי בינוי: עזיבת הבית הישן, יציאה למגורים זמניים וחזרה לאחר פרק זמן לדירתם החדשה שנבנתה על המגרש בו שכן בעבר ביתם הישן. דיירים אילו נשארו במקום מגוריהם, אך סביבת מגוריהם השתנתה הן ברמה של השכונה, הן ברמה של הבניין והן ברמה של דירת המגורים. בכל אחד מן התחומים הנ"ל השתנה לחלוטין אופי המרחב הפיסי, חלוקתו, צורת תפקודו, מבנה ואופי החברה המאכלסת אותו – ובמקביל גם מיקומם של מרואייני המחקר במרחב הפיסי מחד ובמבנה החברתי – מאידך. בסיכום ממצאי תשובות המרואיינים עולה תמונה מורכבת של המציאות המשתנה, אותה חיים וחווים הדיירים הותיקים.
במציאות, הדירה מהווה חלק מן הבניין, הבניין הינו חלק מן השכונה והשכונה חלק מן העיר, כאשר חיי התושבים מתנהלים בכל המקומות גם יחד ומושפעים מן ההקשרים החברתיים המאפיינים מקומות אילו בדרך שלא ניתן להפרידה מבחינה חווייתית מן ההקשרים הפיסיים. המחקר, שנעשה מן הדיסציפלינה של התכנון הפיסי, הפריד, לצרכי ניתוח, את סביבת המגורים לשלושה מעגלים נפרדים : השכונה - שהיא מבחינה חברתית טריטוריה ציבורית, הבניין והשטחים הצמודים אליו -שהוא טריטוריה שניונית, והדירה שהיא טריטוריה ראשונית. בפועל, ניתן לראות כי הדיירים שולבו בפרויקט רק במה שנוגע לטריטוריה הראשונית שלהם וכי הטריטוריה הציבורית והטריטוריה השניונית השתנו לחלוטין בסדר הגודל שלהם, במבנה, בתפקוד וברמת השליטה של כל דייר במקום. עם סיום פיתוח הפרויקט והפארק הציבורי ניתן יהיה לקבוע אם הטריטוריה הציבורית של השכונה התחזקה, הטריטוריה הראשונית, גדלה בשטח והטריטוריה השניונית – הצטמצמה גם בשטח וגם ברמת השליטה של כל משפחה עליה; בהתייחס למספר הדיירים הגדול בבניין החדש, להסדרי התחזוקה ולאופי השימוש בשטחים המשותפים ניתן לקבוע כי טריטוריה זו הפכה לציבורית באופייה.
השפעות השינויים הפיסיים של מבנה השכונה, הבניין והדירה החדשים
שינויים באפשרויות למפגש החברתי
שכונה: בשכונה הישנה כל בניין עמד בפני עצמו ולרוב היה מגודר. הדיירים הותיקים סיפרו שלא היה קשר עם שאר דיירי השכונה ושדיירים מכל בניין חשבו שבבניין שלהם גרים ה"אנשים היותר טובים" ואילו בבניינים האחרים גרים "אלו שעושים בעיות".
בשכונה החדשה, מבחינה חברתית – ישנה תוספת אוכלוסייה משמעותית. לפי צ'רצ'מן וגינזברג (1984 ,Churchman & Ginsberg) לכך יש יתרונות וחסרונות. היתרונות הנראים הינם נגישות למספר גדול יותר של מבוגרים וילדים ואפשרות גדולה יותר לאנונימיות (אם מעוניינים בה).
החסרונות שהועלו מתייחסים לרעש, תחושה של צפיפות, בדידות וקושי ביצירת קשר עם אנשים. בשל אופי הבנייה, המעגלי, של השכונה החדשה והפארק המשותף לכל הבניינים נוצר פתח, לפי דעתי, להרחבת ההזדמנויות למפגשים חברתיים עם אנשים (ותיקים וחדשים) מבניינים שונים בשכונה שכן לכולם נגישות שווה אל הפארק.
בניין: בשל המבנה הפיסי של הבניין הישן והחצר שהייתה בקדמתו, היו לדיירים הותיקים אפשרויות למפגש חברתי ספונטני בכניסה וביציאה מהבניין. בבניין החדש, בו ניתן להחנות את המכונית בחניון התת-קרקעי ולעלות לדירה במעלית, אפשרויות המפגש מתמעטות. שיחה מזדמנת במעלית הינה קצובה עד לרגע בו נפתחת דלת המעלית, לעומת שיחה המתרחשת בגינה בכניסה לבית שיכולה להימשך ככל שיחפצו בה. חדרי המדרגות בבניין החדש מצויים בלב הבניין ללא קיר חיצוני או חלון שיאפשר מבט ותאורת יום. הם מתוכננים ומעוצבים כמעבר הכרחי (בעיקר לשעת חירום) לדירות ולא כמקום מפגש פוטנציאלי. מיעוט מהדיירים הותיקים מוצאים שינוי זה לחיוב ונהנים מן הפרטיות בכניסה וביציאה מהבניין, שם אין הם נתונים ל'פיקוח' מצד דיירים אחרים היכולים לדעת על מעשיהם. מצד שני, רוב הדיירים ביטאו תחושה של ניתוק וחוסר במקומות אשר יאפשרו מפגש ספונטני כפי שהיה בבניין הישן61.
דירה/ בית: המבנה המרחבי של הדירה החדשה משפיע על דרך ההתארגנות של הדיירים בביתם. בדירה החדשה ישנם שני חדרי שינה הזהים בגודלם והמיועדים כנראה להיות חדרי השינה של הילדים, כאשר חדר השינה השלישי הינו מרווח יותר ולו חדר אמבטיה וחדר ארונות פרטיים. (בעוד שבבית הישן היו שני חדרי שינה בגודל זהה). רוב משפחות המחקר אכן משתמשות בדירה החדשה על פי התפיסה התכנונית, כאשר ההורים משתמשים בחדר המרווח כחדר השינה שלהם. עם זאת, בשתי משפחות נמצא דפוס שימוש אחר בחדרי השינה שהוא פועל יוצא של מבנה המשפחה ו/או של היחסים בתוכה. באחד מהמקרים אם המשפחה בחרה להתגורר באחד מהחדרים הקטנים ונתנה לבנה וכלתה את חדר השינה המרווח. במשפחה אחרת מספר חדרי שינה גדול יותר אפשר להורים להמשיך לגור תחת אותה קורת גג אך לא לחלוק עוד את אותו חדר שינה, (אפשרות שלא הייתה קיימת בבית הישן). המשפחות הותיקות שחזרו להתגורר בדירות החדשות היו מוכרות וידועות ליזם התוכנית וניתן היה להתייחס לצורכיהן השונים מאחר ואין הן בבחינת "קונים אנונימיים"62 ולאפשר מספר דגמים של דירות וחלוקה פנימית אשר יכלו לתת מענה מתאים יותר לצרכיהן. כאן המקום לשאול אם תכנון שהינו אדיש מראש לצרכי משפחות הדיירים הותיקים וליכולתן הכלכלית להישאר במקום אינו מהווה גורם להגירתם מן השכונה למקומות אחרים- מתאימים יותר לצרכיהן.
שינויים בתחושות פרטיות וחוסר בפרטיות
מבנה השכונה השתנה: מבחינה פיסית - הבנייה של השכונה החדשה צפופה יותר ובנייניה מסודרים סביב פארק פנימי ועל כן צופים אחד לעבר השני. פתחי החלונות בדירות החדשות גדולים יותר, הבניינים גבוהים יותר כך שניתן לצפות אל הקומות הנמוכות בהן מתגוררים הדיירים הותיקים.
בעבר רוב המרואיינים אמרו שהרגישו פרטיות בבית הישן כלפי חוץ, אך לא בתוך הבית בשל הצפיפות האנושית והפיסית. לעומת זאת, בדירה החדשה רוב המרואיינים אמרו שהם מרגישים פרטיות בתוך הבית (לכל אחד חדר משלו) אך יש להם הרגשה שיכולים לראות אותם בביתם דרך החלונות. גם הרעש המגיע לדירות החדשות מן הכביש הראשי עשוי להיחשב כפגיעה בפרטיות, אם נקבל את הגדרתו של אלטמן (1975,Altman) למושג זה.
השפעות העיצוב הפיסי של הבניינים על תחושות התושבים
תושבים הגובלים במתחם העובר תהליך של פינוי ובינוי:
בעוד שבעבר השכונה התמזגה עם סביבת המגורים הקרובה, כאמור בתי מגורים בני קומה אחת ממערב ומעבר לכביש 'לוי אשכול' בניינים בני ארבע קומות. השכונה החדשה נבדלת מהסביבה ומדגישה את הפער בין בתי הקומה לבניינים החדשים בני האחד עשר קומות.
לפי עינת גנון63 אלו שמתנגדים לפרויקט פינוי ובינוי אינם התושבים הגרים בתוכו אלא אלו הגובלים בו. איור מס' 26 ממחיש את הפער שנוצר בין הבניינים החדשים בשכונת 'אונו הירוקה' בני ה 11 עד 13 קומות לבנייה החד קומתית שנמצאת בקרבתם. ביליג וצ'רצ'מן (2003 ,Billig & Churchman) בחנו במחקרן את יחסי השכנות בין הדיירים החדשים והותיקים המתגוררים בבניינים סמוכים אך נפרדים בשני אתרים שונים. הן מצאו שבשכונה בה הייתה הפרדה פיסית ברורה בין הישן לחדש האוכלוסייה ה'אחרת' לא הצטיירה בצורה בעייתית. לעומת זאת, באתר בו לא הייתה כל הפרדה פיסית ברורה בין הבניינים החדשים לישנים נוצר מתח בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה וכן הבעת חוסר שביעות רצון מדרך התנהגותו של ה'אחר'.
יחסי שכנות בין תושבים ותיקים וחדשים בתוך מתחם פינוי ובינוי:
( 'Mixed-income communities' 'Social mix' - בחינת המושגים)
למרות שעירוב ושילוב של אוכלוסיות ברמות סוציו-כלכליות שונות אינו בין מטרות פרויקט התחדשות עירונית בדרך של פינוי ובינוי - בפועל מתרחש ערוב כזה. כאשר נשאל יזם התוכנית באם יש הכנות כל שהן לקראת מפגש זה בין הדיירים הותיקים והחדשים, התשובה שניתנה הייתה: 'אני מוכר דירות'. במחקר זה לא רואיינו התושבים החדשים, אך נושא זה דורש בחינה מעמיקה במיוחד לאור תשובות הדיירים הותיקים לגבי תחושות של "אנחנו והם, הם ההיי-סוסייטי ואנחנו הכלום". בחקר מקרה זה ישנה הפרדה פיסית בין הותיקים לחדשים, כאשר הותיקים מאכלסים את הבניין החדש עד קומה רביעית ואילו החדשים מאכלסים את הבניין מקומה רביעית ומעלה וכן את דירות הגן. קול וגודטשילד, (2001 ,Cole & Goodchild) בוחנים את המושגים 'Social mix' ('עירוב חברתי') ו 'Social balance' ('איזון חברתי') שהינם שונים מבחינה קונספטואלית אך יש בהם מאפייני
אוכלוסייה רבים אשר חופפים: גיל, מעמד, הכנסה, מוצא אתני וכן הלאה. המושג 'Social mix' מציע שיש הבדלים בין שכונות. אומנם כל השכונות הינן מעורבות 'Mixed' במידת מה, אך ישנן שכונות שהן מעורבות יותר מאחרות. לעומת זאת, המושג 'Balance' מציע ששכונה יכולה להיות פחות או יותר 'מאוזנת', כאשר מאפיינים מסוימים משווים לאזור התייחסות רחב יותר דוגמת עיר או מדינה. אך למושג 'Balance' ישנה גם משמעות נוספת והיא – הרמוניה. ולכן קהילה שהיא 'מאוזנת' מציעה מידה של אינטראקציה חברתית חיובית (74.Page, 1994, p ). נראה כי ההנחה בספרות גורסת כי ככל שקהילה יותר 'מעורבת' ביכולתה להיות גם יותר 'מאוזנת' במובן הנורמטיבי של המושג. פופקין
טוענים במחקרם שישנה עדות לכך ששילוב אוכלוסיות בעלות (Popkin et. al, 2004A) ,ואחרים
הכנסה שונה (Mixed-income communities) יוצרת סביבה חברתית בריאה יותר ומביאה עימה שירותים עירוניים טובים יותר ובעיקר בתי ספר וכן תרומה כלכלית לסביבה הסמוכה לשכונה שעברה התחדשות עירונית. למרות זאת נראה כי יש גם יסוד לטענה כי ככל שהשכונה מעורבת יותר מבחינה חברתית כך עולים הסיכויים למתחים וקונפליקטים. בכל מקרה, יש מקום לבדוק באיזו אוכלוסייה מדובר ובמה מתבטא השוני בין הקבוצות החברתיות השונות המאכלסות את אותו המרחב.
השינוי והשפעתו על הדימוי עצמי והתחושות של הדיירים הותיקים
שכונה: הדיירים הותיקים עברו להתגורר בשכונה הישנה כל אחד בזמן מסוים בחייו וללא קשר לדייר/ת אחר, לעיתים בשל משפחה המגוררת בקרבת מקום. כאשר החל תהליך פינוי ובינוי, דיירים ותיקים אלו נכנסו אליו כקבוצה אחת של משפחות שעזבו את דירותיהן, עברו לגור בדירה זמנית וחזרו אל השכונה והבניין החדשים כאשר הם נתפסים גם בעיני עצמם וגם בעיני שאר הדיירים כקבוצה. קבוצה זו של דיירים ותיקים נתפסת על ידי תושבים שאינם דיירי השכונה כמי שהצליחה לעשות את עסקת חייה.
בניין: קבוצה זו של דיירים ותיקים, שחבריה מכירים היטב איש את רעהו ומעידים על עזרה הדדית שהתקיימה בעבר, קיבלה את דירותיה בקומות התחתונות של כל בניין (עד קומה רביעית ליתר דיוק) דבר המסייע לזהות אותם כקבוצה. זיהוי זה מפריד אותם מן הדיירים החדשים המכונים על ידי הותיקים "ההי-טקים". "בהתחלה הייתה מלחמת כוחות, כולם ידעו שנכנסים לפרויקט פינוי-בינוי, והייתה בעיה.. בהתחלה הייתה הרגשת עליונות. הדיירים החדשים ידעו שעד קומה רביעית אלו 'המפונים' וקראו לנו 'סלאמס'. פחדו מ'המפונים' שיהיה בעיות של תשלומים, שלא יהרסו את הבניינים. "ה'מפונים' אלו האנשים שהכי אכפת להם מהבית."64 המערך חברתי שהיה מוכר לדיירים הותיקים בבניין הישן משתנה בבניין החדש עם בואם של הדיירים החדשים אשר אינם מכירים את יחסי הכוחות מן העבר ויש להם עמדה ודעה בבניין החדש. אחד מדיירים ותיקים אלו סיפר שבעבר הוא היה ראש ועד הבית ועבד רבות לשיפור הבניין והחצר-הוא היה מוכר וידוע לכולם וזכה להערכה מצד השכנים. כיום, עם המעבר לבניין החדש, אין הוא מכיר את הדיירים החדשים והם לא מכירים אותו ואת פועלו בעבר. אדם זה, למרות שנשאר באותה סביבת מגורים (על אותה המשבצת העירונית), חווה שינויים פיסיים וחברתיים. הרגשה זו של הדיירים מעידה שלא רק המקום הפיסי נחשב כמגרש ריק – גם הרקמה החברתית שנוצרה בו משך עשרות שנים נמחקה במידה רבה והתושבים הותיקים החוזרים לגור במקום הישן חווים את התחושה של 'לא יכירנו מקומו'.
דירה/ בית: רוב הדיירים הותיקים מרגישים תחושת גאווה על כך שלמרות הקשיים הם מתגוררים היום בדירה חדשה ומרווחת. יחד עם זאת, כשליש מאוכלוסיית הדיירים הותיקים אינה בטוחה שתוכל להמשיך ולהתגורר בדירה החדשה וזאת עקב העלייה בהוצאות האחזקה, ירידה ברמת ההכנסה של כמחצית מהמרואיינים ושינוי מבנה המשפחה.
שינוי בתחושת ביטחון
שכונה: הרוב הגדול של המרואיינים אמר שבשכונה הישנה הם הרגישו ביטחון למרות שהיו 'אנשים לא סימפטיים' כהגדרתם. לעומת זאת, בשכונה החדשה רק כמחצית מהמרואיינים אומרים שהם מרגישים ביטחון ושאר המרואיינים אומרים שאינם חשים בביטחון בשכונה. הסיבות לכך מתחלקות לשתי קבוצות: שינוי בהרכב האנושי וכן חוסר קביעות באנשים הנכנסים והיוצאים את השכונה, וכן שינויים פיסיים. א. השכונה בזמן הראיונות עדיין אתר בנייה ותמשיך להיות במצב שכזה למשך חמש השנים הבאות. משמעות הדבר שישנם פועלי בניין ושאר ספקים הנכנסים מדי יום אל השכונה, חלק מפועלי הבניין אף מתגוררים בבניינים שפונו מהדיירים הותיקים והינם לקראת הריסה. כך שהדיירים הותיקים לא מכירים עוד את מי שמסתובב בשכונה. ב. אוכלוסייה חדשה התווספה לשכונה ואוכלוסייה זו הינה הרוב בשכונה החדשה. מספר התושבים גדל באופן משמעותי ועמם גדל גם מספר האנשים הלא מוכרים (שלא ניתן לצפות את התנהגותם במקום.)
בניין: רוב המרואיינים דיווחו על ירידה בתחושת הביטחון בבניין החדש אשר סביבתו הפיסית השתנתה והיא כוללת מקומות שאינם גלויים לבקרה, כגון חניונים ומעליות. החניון התת קרקעי משרת מספר בניינים יחדיו ועל כן נחווה כמקום לא בטוח אשר אין גם קליטה של הטלפון הסלולרי למקרה הצורך (כך לפי הדיירים הותיקים) . משפחות עם ילדים צעירים חוות את המעלית כסיכון ולא מתירות לילדיהן לרדת לצאת לבדו מהדירה.
דירה/ בית: בעבר המרואיינים אשר התגוררו בדירות הקרקע סיפרו על פריצות לבתיהם ועל כן הם נאלצו להתקין סורגים אשר אחת המרואיינות תיארה זאת כ'בית סוהר' ואילו היום, בשל השינוי הפיסי, כל הדירות של המרואיינים נמצאות מקומה ראשונה ועד רביעית והחשש מפריצות ירד. יחד עם זאת מספר מרואיינים אמר שעדיין אינו חש בטוח בדירה החדשה.
4.1.4	סיכום הערכת הדיירים הותיקים את תהליך המעבר
התקופה בה שהו הדיירים הותיקים בדירה הזמנית נע בין שלוש שנים לראשוני הדיירים שיצאו לדיור הזמני ועד שנתיים לדיירים מבניינים נוספים שעזבו בשלב מאוחר יותר לדיור הזמני. אך ראיית שלב המעבר רק כזמן בו שוהים בדירה הזמנית אינו משקף נכונה את השלב אותו נכנה 'תקופת המעבר'. תקופת המעבר מתחילה עוד טרם עזיבת הבית הישן וממשיכה לאחר הכניסה לדירה החדשה. על כן, נשאלו הדיירים הותיקים במחקר לגבי התקופה שלפני עזיבת הבית הישן וכן לגבי שלב החזרה לדירה החדשה כפי שמפורט בהמשך.
4.1.4.1	לפני היציאה מהבית הישן
שלב זה מתחלק לשלוש קבוצות זמן עבור המרואיינים:
א.	השלב הארוך ביותר מתפרש על פני כעשר שנים, מהרגע שבו יודעו הדיירים הותיקים לגבי כוונות העירייה שמתחם זה יעבור תהליך של פינוי ובינוי ועד שיצאו את הבית הישן לדירה הזמנית. מרואיינים אלו חוו את תהליך ההמתנה הארוך ביותר.
ב.	אצל דיירים אחרים התהליך לקראת עזיבת הבית הישן מתרחש רק כשנה שנתיים לפני העזיבה, כאשר הדיירים הותיקים הפסיקו לתקן דברים שהתקלקלו בבית הישן, לשים זפת על הגג ואפילו נהלי הניקיון של הבית הוזנחו.
ג.	ישנם מרואיינים אשר אמרו שיחסם אל הבית הישן לא השתנה וגם לאחר שעזבו את הבית הם באו לבדוק שהכול בסדר ולא פרצו אל הבית שעזבו.
מהממצאים אנו למדים ששלב מקדים זה לעזיבת הבית הישן הינו סובייקטיבי ומשתנה בין דייר לדייר. ישנם דיירים שחוו תקופת המתנה ארוכה במיוחד לתהליך, בעוד אחרים סירבו להיפרד מהבית הישן גם כאשר עזבו לדירה הזמנית.
במאמרם 'הפרעות בשייכות למקום' בחנו את האופי (Brown and Perkins, 1992) בראון ופרקינס
הדינאמי של היקשרות למקום, כאשר הם ניתחו כיצד הצפייה למעבר מאפשרת לאנשים להתנתק רגשית מביתם הנוכחי, ולראות את ה'אני' החדש שלהם בבית/במקום החדש.
4.1.4.2	המעבר אל הדירה הזמנית
הדיירים הותיקים הופכים מבעלי בית לשוכרים
הרוב הגדול של המרואיינים שעזבו לדירה הזמנית היו בעלי הבית שנעזב ונהרס. המעבר לדירה הזמנית שינה את המעמד שלהם מבעלי בית לשוכרים. כמחצית מהמרואיינים תיארו את הקושי שלהם להסתגל למצב זה בו אין הם יכולים להחליט על שינויים בדירתם ואין הם לוקחים חלק בטיפול בבניין בו התגוררו, הרגשנו כ "נטע זר" תיאר זאת אחד המרואיינים. הדיירים הותיקים היו תלויים ביזם הפרויקט לכל אורך התקופה מאחר והוא שילם את שכר הדירה של הדירה הזמנית ולעיתים העביר את הכסף לשכר הדירה באיחור (כך לפי המרואיינים). בנוסף, היזם של הפרויקט היה זה
שהחליט מתי יעזבו הדיירים הותיקים את הדירה הזמנית גם כאשר הדירה החדשה לא הייתה לגמרי מוכנה למגורים.
קשר אל השכונה המשתנה במהלך השהות בדירה הזמנית
רוב הדיירים הותיקים שרואיינו (10 מתוך 11 הדיירים שעברו לדירה הזמנית) אמרו שבחרו לשכור דירה בקרבת השכונה הישנה. משפחה אחת עברה לעיר סמוכה לקריית אונו וסיפרה שעדיין המשיכה לפקוד את אותה מכולת שכונתית וסבלה מהריחוק מהשכונה הישנה.
הרוב הגדול של המרואיינים שעברו לדירה הזמנית סיפרו על קשר רציף ואף יום יומי עם השכונה. מרואיינים אלו אשר עקבו אחר כל שלב בבנייה הרגישו שותפים מלאים לתהליך.
היי (1998 ,Hay) מציין שקשר רציף, יומי או תקופתי, עם ה'מקום' חשוב כדי לשמר את 'תחושת המקום'. אוסטין ובבה (1990 ,Austin & Baba) מוסיפים את מידת העניין בשכונה כמדד של 'היקשרות למקום'. כך, שבדרך התנהגות זו של הדיירים הותיקים, הם מבטאים תחושת שייכות משמעותית למקום מגוריהם.
4.1.4.3	החזרה לדירה החדשה
כניסה לשכונה בבנייה, בניין מתאכלס ודירה לא מוכנה
שכונה: הדיירים הותיקים חוזרים אל השכונה החדשה כאשר זו עדיין 'אתר בנייה' ותמשיך להיות במצב זה לחמש השנים הבאות. רעש הבנייה לכל אורך היום, כניסה של רכבים כבדים לעיתים לפנות בוקר (כך לפי המרואיינים) ואבק הם מנת חלקם של המתאכלסים הראשונים. בנוסף מבחינה חברתית מתנהלת כניסה ויציאה על בסיס יומי של פועלי בניין ואנשי מקצוע אחרים כך שיש אי וודאות לגבי האנשים הנמצאים בשכונה החדשה.
בניין: כאשר נכנסו הדיירים הותיקים אל הבניין החדש עוד לא היה אליו שביל גישה, החניון נמצא פרוץ ואכלוס הדיירים החדשים רק החל. חשוב לציין שזהו מצב זמני של הבניין והשכונה שנמצאו בשלב זה עדיין בבנייה ויחד עם זאת זו המציאות אליה חזרו הדיירים הותיקים.
דירה: כאשר נכנסו הדיירים הותיקים אל הדירה החדשה עדיין לא נסתיימו בה עבודות הפנים "נכנסנו לדירה החדשה בלי חשמל וישנו על הרצפה, נכנסנו כמו פליטים כמו בית שקבלן נטש לא גמור".65 גם כאשר הדיירים הותיקים חוזרים אל השכונה, הבניין והדירה החדשים תהליך המעבר עדיין לא מסתיים.
4.1.5	אם כולם רק מרוויחים למה התהליך כל כך מורכב
תהליך התחדשות עירונית בדרך של 'פינוי – בינוי', שמטרתו לגרום לניצול יעיל יותר של הקרקע, התשתיות ומוסדות הציבור באזורים מבונים באמצעות תוספת זכויות בנייה באזורים אלה, נתפס הן על ידי מקבלי ההחלטות והיזם והן על ידי הדיירים הותיקים שרואיינו כתהליך שכולם מרוויחים בו. (Win / Win situation) המדינה מרוויחה בכך שנשמרו שטחים פתוחים וחודש וגדל מלאי הדיור, העיר מרוויחה משיפור חזות השכונה, תשתיות חדשות, מכניסת תושבים חדשים וכן ממיסים, היזם מרוויח ממכירת הדירות החדשות והדיירים הותיקים מרוויחים בכך שקיבלו דירה חדשה ומרווחת בעיסקה שהם עצמם מגדירים אותה כזכיה במפעל הפיס. ויחד עם זאת, תהליך זה אורך שנים ארוכות עד שרואים את פירותיו והסיבה המרכזית מעבר ל'סחבת' בועדות המחוזיות – (לפי סופיה אלדור) הינה – התושבים הותיקים.
השערת המחקר מתמקדת בתגובת הדיירים הותיקים להליך פינוי בינוי והיא קובעת כי השפעת השינויים באופיים הפיסי והחברתי של השכונה, של הבניין ושל דירת המגורים שליהם עשויה להיות מורכבת ורב ממדית. המחקר שיער כי גורמים הקשורים בגיל הדיירים, במצבם המשפחתי, במעמדם בבניין ובשכונה בעבר ובהווה ובזיקתם למקום עשויים להיות בעלי השפעה על הרגשתם בביתם החדש, על יחסם לדירה, לבניין ולשכונה ועל ההחלטה להישאר במקום או להתפנות ממנו למקום אחר.
ממצאי המחקר מוכיחים את ההשערה הנ"ל ומלמדים כי נגיעת הפרויקט הלאומי והאורבאני בביתו של האדם –אינה רק כלכלית במהותה: הבית, בנוסף להיותו נכס כלכלי הינו גם מקום המצוי בהקשר מרחבי-חברתי המהווה תנאי ורקע לחיי היומיום. הבית (על הקשריו המרחביים) הינו משמעותי להרגשת הביטחון והפרטיות, לנוחות, למעמד האישי של האדם, ולסדר היום שלו ועל כן, נגיעה בבית (לא כל שכן טלטולו) נוגעת בכל הנושאים שלעיל.
עוד ניתן ללמוד מן המחקר כי התחשבות במשמעויות החברתיות והפסיכולוגיות של הבית מתחייבת לא רק ממניעים אנושיים אלא גם ממניעים של יעילות – שהרי היזמים עצמם קובעים שהדיירים הינם המעכבים העיקריים של הפרויקט. מעבר לכך: השערת המחקר התייחסה לשינויים באופי החברתי והפיסי של השכונה, הבניין והדירה אך ממצאי המחקר מראים שהתהליך קשור גם בשינויים משמעותיים בחיי הדיירים עצמם; במשך הזמן מאז הידיעה שהשכונה עומדת בפני פינוי ובינוי מחדש ועד שהבינוי והפיתוח יסתיימו הדיירים הותיקים לא שיפרו את תנאי המגורים בבית הישן, גרו פרק זמן בשכירות, השתכנו בבניין לא גמור ועליהם להתגורר עוד כחמש שנים ב"אתר בנייה". משך זמן זה (בתנאי המחקר כ-15 שנה ) הינו פרק זמן משמעותי בחיי האדם והמשפחה. הזמן נושא עמו שינויים משלו אך תנאי החיים שמכתיב הפרויקט עשויים להאיץ שינויים אילו ואפילו לגרום להם. עולה מכאן, שבתהליכי פינוי בינוי, אין לדון רק בנקודת ההתחלה (השכונה הישנה) ובנקודת הסיום (השכונה החדשה) אלא גם בתהליך עצמו, באופיו ובמשך הזמן שלו.
4.2	הצעות לשיפור התהליך - תהליך התכנון והבינוי
הצעות ונקודות להתייחסות עבור קובעי המדיניות בעקבות ממצאי המחקר:
•	להוסיף לאוגדן ההנחיות דרישות מיוחדות ללימוד האוכלוסייה המתגוררת במקום המיועד להתחדשות עירונית בדרך של פינוי ובינוי. בתנאי הסף לבחירת מתחם המופיעים באוגדן ההנחיות מוזכרים נתונים פיסיים רבים, אך אין ולו בקשת מידע אחת לגבי תושבי השכונה בה יתרחש פרויקט ההתחדשות. הדבר הקרוב ביותר לתושבים אלו מספר יחידות הדיור. זאת על מנת שהתכנון החדש יהיה רגיש וקשוב לצרכים של האוכלוסייה הקיימת. כאמור שכונת מגורים מתפקדת אינה בבחינת 'שטח ריק'.
•	הכנת מאגרי מידע (כלל ארציים) במספר תחומים:
עבור התושבים הותיקים: מעין "מורה נבוכים" עבור הדיירים הוותיקים העומדים לעבור תהליך זה. (בנושא זה ניתן ללמוד מתוכנית HOPE VI האמריקאית לגבי שיתוף ציבור, כינוסים לצורך דיון והעברת מידע ועד שליחת מכתבים אישיים לדיירים הותיקים על מנת שלא יתבססו על שמועות לגבי עתידם).
עבור היועצים הארגוניים-חברתיים: על מנת שידע שנלמד ונרכש בפרויקט אחד יהיה נגיש גם לפרויקטים אחרים ובדרך זו הידע יתווסף למאגר אחד שיוכל לסייע לכול הנוגעים בדבר.
•	הכנת סקר העדפות דיור בקרב התושבים הותיקים לפני ההכרזה על מתחם כמיועד לפינוי בינוי: האם ברצונם להישאר בשכונה, לעזוב לתקופת ביניים בזמן הבנייה או לעבור למקום אחר ולעזוב באופן תמידי את השכונה. במקביל תיעוד ולימוד השכונה, הבניינים והדירות המיועדים להריסה – אולי ניתן להשאיר חלק מאותם בניינים לשימושים אחרים או עבור מגורים זולים יותר ובכך לאפשר הן מגוון מבחינה פיסית והן מגוון אנושי.
•	הכנת סט עקרונות תכנון ('Quality design principles' לפי פופקין ואחרים A2004) בתחום של עיצוב קהילה למתחמים המיועדים לעבור פינוי ובינוי, עקרונות אשר יותאמו בצורה פרטנית לאחר לימוד השכונה הישנה ודייריה לכל שכונה ושכונה.
•	שיתוף הציבור הקיים בשכונה טרם החלת תהליך פינוי ובינוי מעבר להחלטות או המידע שניתן להם לגבי דירתם הפרטית. ציבור זה של תושבים אינו בבחינת 'לקוח אנונימי' ועל כן יש לאפשר להם אפשרויות בחירה אשר יענו על הצרכים המשפחתיים, חברתיים וכלכליים שלהם.
4.3	מגבלות המחקר
המחקר הינו בעל מספר מאפיינים: מחקר תיאורי – מקום המחקר תואר ותועד וכן תוארה אוכלוסיית המחקר. מחקר איכותני - המחקר הציג את עמדות ותחושות הדיירים הותיקים שרואיינו באופן ישיר אך הביא גם את ההיבט הכמותי של הממצאים והעמיד אותם באופן השוואתי (עבר – הווה).
במחקר איכותני קיימות מגבלות ידועות, לפי צבר בן – יהושע (1995), כגון: יכולת הכללה של הממצאים, מידת האובייקטיביות והסובייקטיביות של החוקר, מידת ההשפעה שיש לנוכחותו של החוקר על הנבדקים ומהימנותו של המחקר. ליבליך (2000) מוסיפה שנטיית ליבם של הדוברים והדוברות בעת השיחה, מצב רוחם והעניינים שהטרידו אותם קבעו את סדר הדברים והשפיעו על משקלם היחסי.
מגבלות מחקר זה נובעות בחלקן מכך שהמחקר בוצע בזמן אמת ובכך שלתפיסה הסובייקטיבית בו יש משמעות רבה בניתוח הממצאים:
א.	הראיון לא כלל את כל הדיירים הותיקים היות וחלק עזבו את השכונה. אילו היה אפשר לראיינם התמונה הייתה מלאה יותר.
ב.	המחקר לא כלל את הדיירים החדשים שנכנסו לשכונה (דיירים אלו מהווים כשני שליש מתושבי השכונה החדשה) - אפשרות למחקר המשך.
ג.	בזמן המחקר השכונה החדשה עדיין נמצאה בשלבי בנייה והפארק הציבורי בין הבניינים היה 'אתר בנייה'. המקום עדיין לא בנוי ולא מאוכלס באופן מלא, התמונה המלאה של המקום עדיין לא קיימת , התושבים סובלים מעבודות הבנייה ונהנים מתחושת החידוש – כל אילו משפיעים בוודאי על הערכת המקום והתהליך.
ד.	הראיונות התקיימו בדירותיהן החדשות של הדיירים הותיקים (משך ותק המגורים בדירה החדשה בזמן הראיון נע בין שלושה חודשים לחצי שנה). שתי מגבלות עקב כך:
o לדיירים הותיקים עוד אין פרספקטיבה של זמן.
o 'אפקט החדש' של הדירה החדשה משפיע על תחושות הדיירים הותיקים.
בסופו של דבר ראיינתי 13 דיירים ותיקים, ועל כן לא ניתן להוציא מסקנות מכלילות ממחקר זה. מאידך- לאור האיטיות בהליכי התכנון, האישורים והבנייה ניתן להניח כי בתנאי המקום והמחקר לכל נקודת זמן אחרת בתהליך יהיו בצד היתרונות גם חסרונות משלה. תיעוד המקום הישן והזיכרונות הקשורים בו עשויים להיות מושפעים מפרק הזמן שעבר בין התהליך והמחקר . בנוסף, לאור מספר הפרויקטים המתוכננים של פינוי ובינוי, נראה כי רצוי ללמוד את נקודת הראות של התושבים כדי להתחשב בה בעתיד.
4.4	הצעות למחקרי המשך
• המחקר הנדון התמקד באוכלוסייה הותיקה והבוגרת אשר עברה את תהליך פינוי ובינוי וחזרה לשכונה החדשה ולכן אוכלוסיות נוספות שהושפעו מפרויקט זה לא קיבלו ביטוי במחקר. על כן מוצעים כאן נושאים למחקרים נוספים:
1.	היכן מתגוררים הדיירים הותיקים שלא חזרו לשכונה החדשה? לנסות לאפיין מהם הגורמים אשר השפיעו על החלטתם לא לשוב לשכונה? כיצד עבר עליהם פרק הזמן של התהליך? האם שיפרו את איכות חייהם בהשוואה לשכונה הישנה?
2.	מה לגבי הילדים? כאשר הכוונה לילדים אשר עברו את שלושת שלבי השינוי במגורים יחד עם משפחתם וחזרו להתגורר בשכונה החדשה והמעורבת חברתית וכלכלית. מהן ההשפעות של פרויקט פינוי ובינוי עליהם בהשוואה לילדים שממשיכים להתגורר בשכונות בעלות מאפיינים פיסיים וחברתיים דומים שלא עברו תהליך פינוי בינוי.
3.	יחסי שכנות בין תושבים ותיקים לחדשים, מנקודת הראות של שתי הקבוצות. כיצד מושפעת כל קבוצה מנוכחותה של האחרת, האם כעבור זמן של מגורים בשכנות פיסית האחד לשני תיעלם החלוקה לקבוצות וייוצרו קשרים חברתיים?
•	הצעה למחקר המשך למחקר הנדון אשר יבוצע באותה שכונה עם אותם המרואיינים, בעוד מספר שנים ויבחן מי נשאר בשכונה החדשה בקרב הדיירים הותיקים ומי לא ומהן הסיבות לכך. כך שתהייה פרספקטיבה של זמן לאחר תקופת מגורים בשכונה החדשה.
•	מחקר אשר יבחן את הצורך בשימור המרקם הפיסי – חברתי של שכונות ותיקות המיועדות לעבור תהליך התחדשות, לעומת הצורך לחידוש ותוספת מלאי דיור בשטחים מבונים. עד כמה ניתן לשמר ויחד עם זאת לחדש? מה ראוי לשימור ומה לא ובעיני מי?
4.4 תרומת המחקר
המחקר הנדון התבצע ב'זמן אמת' על היתרונות והחסרונות הנובעים מכך. מאחר וכוונת המחקר הייתה לתפוש את תחילתו של תהליך ההתחדשות העירונית בדרך של פינוי ובינוי ולבחון את השפעותיו על השינוי וההמשכיות במגורים וכן משמעויות הבית עבור הדיירים הותיקים. החשיבות של המחקר היינה בהבאת ידע מ'השטח' לפני שפרויקט זה מוחל על כ 130 המתחמים המתוכננים ועל ידי כך להאיר ולנסות להבין את נקודת הראות של האנשים 'התושבים הותיקים' העומדים לעבור תהליכים אלו.
השוואת ממצאי המחקר הנוכחי לממצאים של מחקרים קודמים אפשרה לשפוך אור על סוגיות עקרוניות שעלו אגב החקירה:
•	נקודת החיבור ו/או הניתוק בין מטרות המדינה/חברה לצרכי היחיד.
•	השלכות של גידול אוכלוסיה, עליית הצפיפות על משמעות הבית, הבניין והשכונה.
•	השפעת המעבר (או התהליך) על חיי היחיד.
•	משמעות הבית בשלבי החיים השונים ובהקשרים שונים.
•	אינרציה ומוכנות לשינוי בדפוסי מגורים.
•	חשיבות הטריטוריה המשותפת (השניונית) לרקמת היחסים בין השכנים.
תקוותי היא שמחקר זה, יהווה נקודת התחלה למחקרי המשך בנושא שינוי והמשכיות במגורים בעקבות תהליך פינוי ובינוי מאחר וחייהם של אנשים רבים יושפעו מתהליכים אלו וישתנו בעקבות פרויקטים אלו של פינוי ובינוי ועל מנת שנוכל אנו כאנשי מקצוע להטיב להבין את צרכיהם השונים של התושבים (בדרך של מעורבות ושיתוף) וכך לפעול למען סביבת מחייה (אנושית ופיסית) מגוונת, מאפשרת וזוכרת את עברה.